# 20250625筑牢年轻干部作风根基

日期：2025/06/25　作者：本报记者 刘一霖　字数：6198

为深化年轻干部教育管理，江苏省南京市六合区纪委监委突出正面引领与反面警示相结合，综合运用情景教育、案例研讨等方式引导年轻干部守牢作风防线。

特邀嘉宾

* 洪　晴　上海市宝山区委常委，区纪委书记、监委主任

* 邱奕明　江苏省南京市纪委常委
* 毛延新　浙江省衢州市柯城区委常委，区纪委书记、监委主任

> 年轻干部是党和国家事业薪火相传、继往开来的重要保证。对于年轻干部的成长成才，习近平总书记始终念兹在兹、反复叮咛教诲。作为党和国家事业发展的生力军，年轻干部要自觉涵养哪些优良作风？从监督执纪情况看，年轻干部存在哪些易发多发“四风”问题？针对年轻干部中存在的“四风”问题，怎样从小事小节上严起，强化监督从严执纪？如何抓好年轻干部纪律作风教育，推动年轻干部锤炼党性、涵养新风，进一步把严的规矩立起来，把好的作风树起来？

## 1.作为党和国家事业发展的生力军，年轻干部要自觉涵养哪些优良作风？

**邱奕明**：新时代新征程，年轻干部充满机遇、大有可为，要持之以恒发扬党的光荣传统和优良作风，奋力跑好历史的接力棒。

自觉涵养理论联系实际的作风。习近平总书记强调，理论联系实际，前提是学懂弄通理论、掌握思想真谛。年轻干部要自觉强化理论武装，坚持不懈用党的创新理论滋养初心、武装头脑，解决好世界观、人生观、价值观这个“总开关”问题。自觉把对党忠诚融入血脉，严守政治纪律和政治规矩，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。自觉运用马克思主义立场观点方法分析矛盾、解决问题，在实践中砥砺品质、增长才干。

自觉涵养求真务实的作风。求真，就是要坚持真理、修正错误。坚持以“吾日三省吾身”的自觉检身律己，在自我批评、自我改正中不断成长进步。务实，就是要察实情、出实招、办实事、求实效。牢固树立和践行正确政绩观，把工作的着力点和重心放在推动事业发展进步、解决群众实际困难上，不慕虚荣，不务虚功，不图虚名，在把握客观规律的前提下大胆去闯、放手去干，努力用实干诠释担当、用奋斗创造未来。

自觉涵养勤俭节约的作风。要认识到，勤俭节约不是物资匮乏的无奈选择，生活水平越是提高，越不能丢掉艰苦奋斗、勤俭节约的优良传统。要做到以俭修身、不盲目攀比，自觉让节俭朴素、谦逊低调成为行为习惯和生活方式。要做到以俭兴业，坚持过紧日子，落实建设节约型机关的各项要求，坚决摒弃铺张浪费。要做到以俭养廉，物质生活坚持适用、适度，不被享乐所累、不被物欲所迷，以内无妄思保证外无妄动。

自觉涵养严于律己的作风。年轻干部肩负着重要历史责任和时代责任，要自觉保持敬畏心，敬畏党、敬畏人民、敬畏法纪；保持警惕心，面对形形色色的诱惑和考验，必须保持如临如履的警醒，做到怀德自重、慎独慎微；破除侥幸心，不以“下不为例”而放纵、不以“小事无碍”而越界、不以“不为人知”而妄为，切实扣好廉洁从政的“第一粒扣子”。

**洪晴**：年轻干部生逢伟大时代，是党和国家事业发展的生力军，必须练好内功、提升修养、增强本领，自觉涵养优良作风，努力成为可堪大用、能担重任的栋梁之才。

一要涵养联系群众、求真务实的优良作风。密切联系群众是我们党最大的政治优势。年轻干部要坚持到群众中去、到实践中去，放下架子、扑下身子，深入开展调查研究，了解基层干部群众所想所急所盼，把群众的意见收集上来，掌握真实情况、一手资料。要把做行动派、实干家作为人生信条，不好高骛远、不脱离实际，一切工作都要往实里做、往深里做，努力做出实绩，力戒形式主义、官僚主义。

二要涵养艰苦奋斗、谦虚谨慎的优良作风。成由勤俭败由奢，艰苦奋斗是中华民族的传统美德，也是我们党的优良传统。现在的生活条件虽然好了，但艰苦奋斗的精神一点都不能少，年轻干部要坚持以俭修身、以俭兴业，坚持厉行节约、勤俭办一切事情。要保持谦虚谨慎、不骄不躁，虚心接受批评，在组织和群众的帮助下不断提高自我、完善自我。

三要涵养敢于斗争、攻坚克难的优良作风。习近平总书记指出，中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，实现伟大梦想必须进行伟大斗争。年轻干部要在摸爬滚打中增长才干，在层层历练中积累经验，面对歪风邪气敢于坚决斗争，面对矛盾敢于迎难而上，面对危机敢于挺身而出，面对失误敢于承担责任。要发扬“越是艰险越向前”的斗争精神，以“功成不必在我”的胸怀和“功成必定有我”的担当，为推进中国式现代化贡献青春力量。

## 2.从监督执纪情况看，年轻干部存在哪些易发多发“四风”问题？

**邱奕明**：广大年轻干部精力充沛、思维活跃、敢打敢拼、勇挑重担，为党和国家事业发展作出重要贡献。但也要看到，年轻干部处在事业和人生起步期，世界观、人生观、价值观还在不断塑造中，党性锤炼、社会历练、基层锻炼相对不足，面对诱惑有时候作风防线容易失守。从日常监督和执纪执法情况看，年轻干部中存在的一些“四风”问题需引起重视和警惕。

高度警惕奢靡享乐问题。综观一些年轻干部堕落轨迹，盲目攀比、追求享乐是腐败的重要诱因。有的醉心于“高档次”生活，消费观念扭曲异化，吃穿用度讲求奢华，明显超出现实需求和收入水平，工资不够便盯上了手中的公权力；有的沉湎于网络赌博等低级趣味，不仅精神不振、丧失斗志，且容易迷失自我；还有的热衷于吃吃喝喝、灯红酒绿，错误地将他人“围猎”腐蚀视为自己“吃得开”“有面子”，不知不觉掉入陷阱。

高度警惕脱离群众问题。一些年轻干部从家门到校门到机关大门，对党和人民群众的血肉联系感受不深、认识不足，在服务群众上还存在不会、不能等问题。有的年轻干部机关坐得久、基层去得少，对群众现实需求了解掌握不够，服务群众“无从下手”；有的“不缺学历缺阅历”，说话办事与群众脱节，和群众坐不到一条板凳上，面对群众的矛盾困难办法不多，得不到群众认可与信赖；还有个别年轻干部对待群众缺乏感情，甚至利用职权“吃拿卡要”，侵害群众利益。

高度警惕消极躺平问题。年轻干部充满朝气活力，正是干事创业的好时候。然而，“混日子”“躺平”的错误思想在少数年轻干部身上也一定程度存在，需引起警惕。有的把“考编上岸”视为“终点站”，工作中缺乏激情，不思进取、得过且过；有的利己思想较重，工作拈轻怕重；还有的斗争精神不足，缺乏直面矛盾困难的勇气，对一些急难险重的工作推三阻四，怕担责、怕负责。

从监督办案实践来看，年轻干部由风及腐现象多发，有的在短时间内加速沉沦，特别是一些身处重点领域和关键岗位的年轻干部，尽管大多职务不高，但在别有用心之人“围猎”下，往往会产生一定的虚荣心、满足感，把曲意逢迎当作“价值认同”，在恭维奉承下放松警惕，在觥筹交错中迷失方向，最终难以回头。

**毛延新**：年轻干部中出现的“四风”问题呈现出以下几个特点：从案发领域看，项目建设、工程招投标等权力集中、资金密集、资源富集领域风险较大；从岗位类别看，财务管理、审批等关键岗位较为多发；从诱因看，沉迷不良嗜好，追求奢靡享乐，深陷网络游戏、直播打赏，利用违纪违法所得维持所谓“精致生活”；从问题特点看，由风及腐、风腐交织特征明显，很多由一开始的奢靡享乐、虚荣攀比到廉洁底线全面失守，进而走上破纪破法不归路；从行为手段看，擅长利用信息化手段，违纪违法方式较为隐蔽。

造成少数年轻干部迷失掉队的原因主要有以下几个方面：一是缺乏阅历。年轻干部大多是从家门到校门再到机关大门的干部，党性锤炼、社会历练、基层锻炼相对不足，面对“围猎”和诱惑，错误地认为小事小节并无大碍，缺乏应有的敬畏之心。二是定力不足。一些年轻干部心存侥幸，在自身价值观偏差、不良风气等多重因素影响下，对于诱惑和陷阱未能充分警觉，在“温水煮青蛙”中由作风问题发展为腐败问题。三是为民情怀不够。一些年轻干部对新时代党的群众路线理解不够透彻，没有很好地树立群众观念和为民情怀，可能产生思想上疏离群众、工作中脱离群众的问题。四是缺乏严格的监督管理。一些单位对年轻干部更多侧重专业能力培养，但对于作风方面的监管失之于宽。

## 3.针对年轻干部中存在的“四风”问题，怎样从小事小节上严起，强化监督从严执纪？

**洪晴**：年轻干部群体昂扬向上、积极有为，但党性历练、社会阅历和基层锻炼等相对欠缺，容易受到不良风气影响，对于年轻干部严管厚爱极为重要。

一方面，要强化监督做到防微杜渐。要把思想政治工作做在经常融入日常，用好谈心谈话，对年轻干部出现的“四风”苗头性、倾向性问题，及时沟通深入了解情况，对出现的异常表现要高度重视，可通过家访、听取同事反映等深入了解实情，有的放矢提示提醒、批评教育，防止小毛病酿成大错误。对年轻干部出现的行为偏差第一时间干预，对小事小节问题绝不放过，更多从帮助的角度让年轻干部从思想上认识问题的性质和后果。要健全完善对年轻干部的监督管理机制，聚焦易发多发“四风”问题，强化监督检查，让年轻干部习惯在监督下工作生活。

另一方面，要强化震慑促使收手知止。要及时分类处置年轻干部“四风”问题线索，对身处重要岗位、承担重要职责的年轻干部问题线索要重点办理，根据需要提级办理。紧盯年轻干部由风及腐、风腐交织问题，对因沉迷网络游戏、赌博、高档消费等引发的新型违纪违法问题从严从快查处，对产生严重不良后果的失职失责问题严肃精准问责。要加强对年轻干部“四风”问题案件“一案一分析”、类案定期研析等，通过制发纪检监察建议书、廉情抄告、列席组织生活会等方式推动以案促改促治，督促案发单位聚焦“管钱”“管项目”“管审批”等一线重要岗位，通过查漏补缺、建章立制、补齐短板，从源头上防范和遏制年轻干部违纪违法问题发生。

**邱奕明**：年轻干部是党和国家事业薪火相传、继往开来的重要保证。各级党组织要坚持激励和约束并重，以高标准、严要求引导年轻干部涵养过硬作风。

持续拧紧责任链条。年轻干部的思想、学习、工作情况，身边人最了解，所属单位部门和所在党组织日常监督管理最有效。各级党组织要切实履行主体责任，结合年轻干部“四风”问题典型案例，找准管理监督薄弱环节，探索制定年轻干部行为规范、考核评价办法等制度，明确纪律要求和行为准则；针对年轻干部成长经历和特点，充分用好谈心谈话、批评和自我批评等武器，帮助他们从入职起就树牢纪律规矩意识，养成按规矩办事、照制度行事的习惯。纪检监察机关要履行好监督专责，加强政策解读、案例剖析，聚焦政治思想、工作作风、廉洁情况、生活作风等重点，梳理分析年轻干部作风方面的突出问题，针对性开展纪律教育、警示教育，切实让年轻干部受警醒、知敬畏、守底线。

发挥示范带动效应。在上面要求人、在后面推动人，都不如在前面带动人管用。各级各部门“一把手”和领导班子成员是年轻干部事业发展的引路人，要切实发挥“关键少数”作用，一方面，做到自身正自身硬，用自身良好作风感染带动年轻干部积极作为、廉而有为；另一方面，切实强化日常管理监督，既抓业务也抓思想，既看成绩也看问题。通过座谈交流、谈心谈话、廉政家访等方式，及时了解掌握年轻干部“八小时外”的情况，对苗头性倾向性问题及时提醒纠正，教育引导年轻干部自觉净化朋友圈、社交圈、生活圈，培养积极健康的兴趣爱好。

坚持一线砥砺作风。不经风雨，不长才干。要创造条件多让年轻干部到斗争一线、到关键吃劲的岗位打磨锻炼，既要把担当作为、成绩突出的坚决用起来，也要对敷衍塞责、消极推诿，甚至造成不良后果的教育批评、严肃问责，以正确的选人用人导向激励年轻干部担当作为。同时，针对被诬告陷害或者在事业发展中出现偏差失误的年轻干部，区分情况分类处置，用好澄清正名、容错免责等政策工具，做实受处分干部教育回访，着力营造为担当者担当、为负责者负责、为干事者撑腰的良好环境，用纪律的温度保护年轻干部干事创业的激情与活力。

## 4.如何抓好年轻干部纪律作风教育，推动年轻干部锤炼党性、涵养新风，进一步把严的规矩立起来，把好的作风树起来？

**洪晴**：要根据年轻干部特点，坚持分类施策、精准滴灌，抓好学习和教育各环节，推动年轻干部深入学习和贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神，筑牢信仰之基、涵养优良作风、勇担时代之责。

一是贴近需求开展学习教育。年轻干部思维活跃、学习能力强，要创新学习方式，充分运用读书班、理论研习会、青年理论学习小组等开展导学研学，加深对习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平总书记关于加强党的作风建设的重要论述的学习理解，准确把握原文原理、精髓要义。针对近年来出现的违纪违法低龄化年轻化倾向，要突出抓好年轻干部尤其是涉及财物、审批、工程建设等重要岗位年轻干部的纪法教育，加强对党纪法规的精准释义，推动“要我学”转变为“我要学”，不断增强年轻干部贯彻执行的政治自觉、思想自觉、行动自觉。

二是坚持从严加强日常提醒。针对案件查办中发现的一些年轻干部定力不足、警觉性不强，容易受不良风气影响等情况，要加强对年轻干部的日常监督提醒，用好任职谈话、提醒谈话等，教育引导年轻干部保持高尚精神追求、培养健康生活情趣，管好交往圈、生活圈。要注重用身边事例教育引导年轻干部，从案例吸取教训、从榜样汲取力量，加强举一反三、对照检视，以严的标准、严的要求检身正己，强化自我修炼、自我约束。

三是着力形成教育长效机制。各级党组织要切实履行主体责任，党性党风党纪一起抓，推动将纪律作风教育贯穿年轻干部教育使用管理全过程，在“学、用、管”上形成长效机制。组织部门和党校（行政学院）要把党规党纪作为必修课纳入年轻干部教育培训计划，开展纪律专题培训，教育引导年轻干部把增强党性与严守纪律、砥砺作风贯通起来，始终用党性原则修身律己。要将推进纪律作风教育纳入监督检查、巡视巡察和落实全面从严治党主体责任考核等，并将纪律作风教育作为一项基础性工作纳入基层党支部工作，推动纪律作风教育在各层各级真正严起来、实起来。

**毛延新**：抓好年轻干部纪律作风教育是一项系统性工程，要坚持多管齐下、综合施策，以深入贯彻中央八项规定精神学习教育为契机，靶向纠治不良习气，引导涵养过硬作风，严管厚爱护航年轻干部行稳致远。

夯实清正根基。把握年轻干部成长规律，淬炼思想、固本培元。强化纪法教育，通过集中培训、专题研讨、知识测试等形式，讲清楚纪法“是什么”“为什么”“怎么做”，筑牢年轻干部对党忠诚、廉洁奉公的思想根基。强化警示教育，精准选取年轻干部违纪违法典型案例，通过召开警示教育大会、组织参观警示教育基地等，用“同龄人”“身边案”的惨痛教训，让年轻干部受警醒、明底线、知敬畏。强化正向引领，讲好党的光荣传统和优良作风的生动故事，引导年轻干部在对照中涵养清正廉洁的浩然正气。

加固监督屏障。全面查找落实中央八项规定及其实施细则精神方面存在的问题，深挖根源、找准病灶，将严的要求贯穿年轻干部培养管理全过程。聚焦防微杜渐做实日常监督，健全常态化谈心谈话机制，对发现的苗头性倾向性问题，及时纠偏正向，防止“小管涌”演变成“大塌方”。聚焦关键领域精准监督，紧盯年轻干部履职用权的关键岗位和环节，强化廉洁风险排查，制定针对性防控措施，引导树立正确政绩观。聚焦贯通协同深化联动监督，综合运用巡视巡察监督、审计监督、群众监督、舆论监督等方式，构建多层次、立体化监督网络，让年轻干部心有所戒，行有所止。

涵养清风正气。建立健全长效机制，努力实现“学思用贯通、知信行统一”。坚持实践砥砺，锤炼过硬作风，鼓励年轻干部深入群众、掌握实情、解决难题，在实践考验中培养密切联系群众、求真务实、勇于担当的过硬作风，增强抵御风险的“免疫力”。坚持文化润心，营造清风正气，大力推进新时代廉洁文化建设，创作传播契合年轻干部特点的廉洁文化作品，选树宣传勤廉兼优的年轻干部典型，弘扬崇廉拒腐风尚。