## 利用职权迫使他人接受有偿代理服务构成何罪

日期： 2025/05/21 作者： 张剑峰 叶琦琼 潘梦凡 字数： 4629

【内容提要】

在一些案件中，有的国家工作人员利用职权，以胁迫他人接受代理服务等方式，索取他人财物，数额较大，此时，国家工作人员的行为系通过强迫交易行权钱交易之实，按照充分评价原则，一般按受贿罪定性处理。对于行为人受贿既遂后，又通过投资理财、经营活动、虚构借款协议等方式转移受贿赃款的，要综合考虑行为人是否具有洗钱的主观故意和客观行为，精准区分自洗钱行为与事后不可罚行为。

【基本案情】

甲，A海事局党委书记、局长；乙，B私营公司实际控制人，与甲关系密切。2021年10月，A海事局辖区内要启用一个新码头，甲欲让乙来做新码头的船舶运输业务，但因需要垫资等原因放弃。后甲建议乙来做新码头的固体散装货物EDI（电子数据交换，又称“无纸交易”）申报代理业务，即由乙名下公司为停靠到码头的船舶进行EDI申报。按照相关规定，EDI申报业务系免费的政府公共服务，相关船舶经批准并收到回执后才能进入码头停靠。实践中，EDI申报业务通常由码头承租方或货物承运方等单位自行申报，也可以由申报单位自愿自费找代理机构代为申报。

甲为了让乙有偿做到该业务，遂组织乙、码头承租方丙、砂石承运方丁等人召开新码头启用安全作业专题会，并以A海事局会议纪要的形式指定乙名下B公司作为船舶代理单位进行EDI申报。之后，甲为乙站台，由乙出面游说丙、丁以船载砂石每吨0.5元的价格向乙支付EDI申报代理费，否则A海事局对丙、丁涉及的EDI申报将予以拒绝。丁认为该代理费不合法，且按惯例应由丙申报，遂没有同意。丙为避免支付代理费，向A海事局申请EDI账户欲自行申报，但在甲的授意下，该EDI账户没有通过审批。为了尽快申报成功、减少经济损失，丙、丁被迫无奈只好同意让乙代为EDI申报，并由丁和乙按照船载砂石每吨0.5元的价格签订代理服务协议。此后，甲、乙以同样方法，迫使其他砂石承运方也与乙签订代理服务协议并支付代理费用。2021年12月至2024年3月，乙共向丁等砂石承运方收取EDI申报代理费490余万元，甲、乙约定按六四比例分成。甲在收到200余万元现金赃款后，为规避查处和掩饰、隐瞒钱款的来源和性质，将其中的160万元交给乙，让乙存入乙本人银行账户并用于购买理财产品，乙予以配合。理财产品到期后，乙将上述本金及收益共计170万元用于经营活动。1年后，甲让乙把该170万元及收益20万元通过银行转账给甲的母亲，并让其同甲的母亲签订虚假借款协议。甲、乙向经营主体收取EDI申报代理费的问题被所涉20余户经营主体多次投诉举报或越级上访，引发媒体广泛报道，造成恶劣社会影响。

【分歧意见】

本案中，对甲、乙的行为如何定性，存在三种不同意见。

第一种意见认为：甲明知EDI申报不收费，仍以A海事局会议纪要的形式指定B公司作为船舶代理单位进行EDI申报，后又以拒绝丙申请开通EDI账户等方式威胁丙、丁等人接受B公司的EDI申报代理服务并支付费用，甲、乙构成强迫交易罪。

第二种意见认为：甲、乙合谋，利用甲的职务便利，通过出具A海事局会议纪要、不审批EDI账户申请等方式迫使经营主体签订代理服务协议，索取EDI申报“代理费”，本质上是索贿。由于强迫交易是手段，受贿是目的，两者之间存在牵连关系，根据主客观相一致和全面评价原则，应按照受贿罪定性处理，且应从重处罚。甲、乙在分赃后通过投资理财及银行转账方式转移受贿犯罪所得的行为，属于犯罪后对赃款的处理行为，系“事后不可罚”行为，不构成自洗钱犯罪。

第三种意见认为：同意第二种意见对甲、乙行为构成受贿罪的定性。同时，甲、乙在受贿犯罪既遂后，通过投资理财、经营活动、银行转账及虚构借款协议等方式，转移、转换受贿所得，具有掩饰、隐瞒受贿犯罪所得来源和性质的主观故意和客观行为，构成洗钱罪。甲以A海事局会议纪要的形式指定B公司作为船舶代理单位进行EDI申报，后又以拒绝丙的开通EDI账户申请等方式强迫丙、丁等人接受B公司的EDI申报收费服务，严重损害国家机关形象，构成滥用职权罪，对甲应以受贿罪、洗钱罪、滥用职权罪实行数罪并罚。

【意见分析】

本案中，笔者赞同第三种意见，具体分析如下。

一、甲伙同乙利用职务便利胁迫他人接受代理服务并付费的行为构成受贿罪

根据刑法第二百二十六条规定，以暴力、威胁手段，实施下列行为之一，情节严重的，构成强迫交易罪：强买强卖商品的；强迫他人提供或者接受服务的；强迫他人参与或者退出投标、拍卖的；强迫他人转让或者收购公司、企业的股份、债券或者其他资产的；强迫他人参与或者退出特定的经营活动的。通常情况下，由于强迫交易罪和受贿罪在构成要件上差异较大，两者不会产生竞合，但在一些特殊情形中，可能存在牵连关系。如国家工作人员主观上存在受贿的故意，为了达到该目的，利用职权胁迫他人无偿提供服务或者有偿接受服务，迫使对方接受自己的要求。此种情况下，由于强迫交易是手段，受贿是目的，两者之间存在牵连关系，根据主客观相一致和全面评价原则，应按照受贿罪定性处理。

本案中，甲作为A海事局党委书记、局长，利用全面负责单位业务工作的职务之便，让乙有偿做EDI申报代理业务，通过组织乙、丙、丁等人召开新码头启用安全作业专题会，并以A海事局会议纪要的形式指定B公司作为船舶代理单位进行EDI申报，以及自己为乙站台、拒绝丙的开通EDI账户申请等方式，胁迫丙、丁等人接受B公司提供的EDI申报代理服务，并支付“代理费”490余万元。甲作为国家工作人员，与社会人员乙共谋，两人共同利用了甲的职务便利，明知经营主体可以自行免费申报EDI业务或自愿自费找代理机构代为申报，通过实施胁迫经营主体接受有偿代理服务的行为索取他人财物。此种情形下，由于强迫交易是手段，而受贿是目的，两者之间存在牵连关系，根据主客观相一致和全面评价原则，应按照索贿型受贿罪定性处理，更能全面评价其行为。同时，依据最高人民法院《全国法院审理经济犯罪案件工作座谈会纪要》相关规定，“根据刑法关于共同犯罪的规定，非国家工作人员与国家工作人员勾结伙同受贿的，应当以受贿罪的共犯追究刑事责任”，因此，对甲、乙应以受贿罪共同犯罪追究刑事责任，且二人具有索贿情节，应从重处罚。

二、甲、乙通过银行转账、虚构借款协议转移赃款的行为构成洗钱罪

根据刑法第一百九十一条规定，为掩饰、隐瞒毒品犯罪、黑社会性质的组织犯罪、恐怖活动犯罪、走私犯罪、贪污贿赂犯罪、破坏金融管理秩序犯罪、金融诈骗犯罪的所得及其产生的收益的来源和性质，有下列行为之一的：（一）提供资金帐户的；（二）将财产转换为现金、金融票据、有价证券的；（三）通过转帐或者其他支付结算方式转移资金的；（四）跨境转移资产的；（五）以其他方法掩饰、隐瞒犯罪所得及其收益的来源和性质的，构成洗钱罪。实践中，认定自洗钱行为，要坚持主客观相一致原则，具体情况、具体分析。

一是准确认定自洗钱的犯罪故意。认定自洗钱犯罪，行为人必须要具有洗钱的主观故意和客观行为，否则不能认定。认定其是否具有掩饰、隐瞒犯罪所得及其产生的收益来源和性质的故意，要结合客观行为判断行为人是否具有洗钱的主观故意，比如，是否有拆分混同资金、虚构交易、虚设债权债务等行为，即重点审查相关行为是否企图切断犯罪所得及其收益与上游犯罪的联系，妨碍对上游犯罪进行追诉。

二是精准区分自洗钱行为与事后不可罚行为。实践中，对于获取贪污贿赂赃款赃物后，单纯持有、占有、藏匿赃款赃物，后续行为所侵害的法益内容和范围没有改变或增加，仅是一种自然延伸状态的“物理转移”，一般不应认定为洗钱行为。但是，如果行为人获取赃款赃物后，通过迂回式、隐蔽式等一系列“洗白”行为，企图将其合法化，改变犯罪所得及其收益的性质和来源，应当单独认定为洗钱行为。

本案中，甲将受贿款中的160万元现金交给乙，让乙存入乙本人银行账户并用于购买理财产品。理财产品到期后，乙将上述本金及收益共计170万元用于经营活动。1年后，甲让乙把该170万元及收益20万元通过银行转账给自己的母亲，并让其通过同甲的母亲签订虚假借款协议作为掩饰。甲、乙两人具有掩饰、隐瞒受贿犯罪所得的来源和性质的主观故意和客观行为，符合洗钱罪的主客观构成要件，应承担相应的刑事责任。

有观点认为，甲让乙将部分赃款通过银行转账的方式进行转移，最终还是转到自己母亲名下的银行卡上，这是一种单纯改变赃款存放位置的行为，结合资金来源去向、借贷金额、双方关系等因素，调查部门较为容易识别借贷的虚假性，对查明资金的来源影响不大。因此，甲、乙规避组织查处的行为属于犯罪后对赃款的处理，系“事后不可罚”的行为，不宜单独认定为洗钱犯罪。笔者认为，甲、乙的上述行为不是单纯的改变赃款存放位置的行为，两人企图通过投资理财、经营活动、银行转账及虚构借款协议，与乙的经营收入相混合等方式将其合法化，从而改变犯罪所得及其收益的性质和来源。该行为不仅妨碍了对受贿犯罪进行调查追诉，而且侵害了金融管理秩序，构成洗钱罪。由于受贿行为与自洗钱行为均具有相对的独立性，符合各自独立的犯罪构成，应当逐一单独评价、准确进行认定，实行数罪并罚。

三、甲违规指定他人代理EDI申报业务的行为同时构成滥用职权罪

实践中，行为人滥用职权往往不是单独的行为，大多情况下还伴随有其他违法行为，一般表现为滥用职权行为是其他违法行为的手段或结果，根据刑法理论两者属于牵连关系，一般应当择一重罪处罚。但还存在一种特殊的牵连关系，根据“两高”《关于办理渎职刑事案件适用法律若干问题的解释（一）》第三条规定，“国家机关工作人员实施渎职犯罪并收受贿赂，同时构成受贿罪的，除刑法另有规定外，以渎职犯罪和受贿罪数罪并罚”。根据“两高”《关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》第十七条规定，“国家工作人员利用职务上的便利，收受他人财物，为他人谋取利益，同时构成受贿罪和刑法分则第三章第三节、第九章规定的渎职犯罪的，除刑法另有规定外，以受贿罪和渎职犯罪数罪并罚”，而不是择一重罪处罚。

根据“两高”《关于办理渎职刑事案件适用法律若干问题的解释（一）》第一条规定，“造成经济损失30万元以上的”、“造成恶劣社会影响的”等，均应认定为刑法第三百九十七条规定的“致使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失”的情形。通常认为，国家机关工作人员滥用职权造成的损失可以分为有形损失和无形损失。实践中，对有形损失，如造成经济损失的认定较为容易，但对无形损失的认定则相对难把握。参照《刑事审判参考》指导案例第1089号杨德林滥用职权、受贿案中的观点，“司法实践中对国家机关工作人员渎职犯罪‘造成恶劣社会影响’的认定，在正确认识渎职犯罪行为侵犯的是国家机关公务的合法、公正、有效执行以及人民群众对此的信赖这一法益的基础上，一般可从以下方面予以把握：（1）渎职行为严重损害国家机关形象，致使政府公信力下降的；（2）渎职行为引发新闻媒体广泛关注，引起强烈社会反响的……”

本案中，甲明知EDI申报业务系免费的政府公共服务，但其为了谋取私利，仍与乙共谋，胁迫多家经营主体接受B公司提供的EDI申报代理服务，其行为严重违规违法，以权谋私、假公济私，不正确履行职责，严重损害国家机关形象，侵害了公民、法人或者其他组织的合法权益，被20余户经营主体多次投诉举报或越级上访，引发媒体广泛报道，造成恶劣社会影响，构成滥用职权罪，应与受贿罪、洗钱罪数罪并罚。

（作者单位：上海市松江区纪委监委）

## 准确定性对群众反映强烈问题消极处理的行为

日期： 2025/05/21 作者： 李凌霞 字数： 2315

当前，深入贯彻中央八项规定精神学习教育正在全党开展。制定实施中央八项规定，是我们党在新时代的徙木立信之举，赢得了党心民心，厚植了执政根基。也要清醒看到，作风问题具有反复性、顽固性，实践中，党员、干部违反中央八项规定精神问题还屡有发生，特别是形式主义、官僚主义现象仍较突出，群众对此反映强烈，必须露头就打、准确定性、严肃执纪。

有这样一起案例。樊某，中共党员，A市生态环境局B县分局生态环境保护综合行政执法队负责人。2023年10月至2024年3月，樊某在日常检查B县某水洗砂厂环保工作期间，先后三次发现该企业砂石原料未苫盖、物料乱堆放、扬尘四起等严重污染环境问题，后樊某以扬尘污染较难治理为由，未按规定对该企业进行行政处罚并停业整顿，仅口头告知立即整改，未再督促落实。2024年5月3日，有群众反映该企业扬尘四起、粉尘弥漫，造成空气污染，影响周边居民身心健康，损害周围大片农作物生长，群众生产生活深受其害问题。樊某收到群众反映后，思想上存在畏难情绪，未开展任何实质性工作，仅让执法队员口头告知企业整改到位，并做好检查记录，后一直未跟进落实整改。同月7日，有群众再次反映该企业扬尘污染让周边群众深恶痛绝，当地政府却置之不理等问题。樊某得知后，仍以难治理为由无动于衷，让执法队员再次电话通知企业苫盖好砂石原料，便以已下达整改通知应付了事。直至同月11日，B县纪委监委对群众反映该企业污染问题进行调查时，A市生态环境局B县分局才对该企业环保问题立案调查并督促整改。

本案中，对于樊某的行为应如何定性，存在两种观点。第一种观点认为，樊某作为生态环境保护执法工作的负责人，不正确履行职责，未采取有效措施督促企业整改环保问题，应认定为违反工作纪律，适用《中国共产党纪律处分条例》第一百四十九条规定，“在党的纪律检查、组织、宣传、统一战线工作以及机关工作等其他工作中，不履行或者不正确履行职责，造成损失或者不良影响的”，予以定性处理。第二种观点认为，樊某作为生态环境保护执法工作的负责人，在解决涉及群众切身利益的扬尘污染等环保问题上，庸懒无为、效率低下，造成不良影响，违反群众纪律，应适用《中国共产党纪律处分条例》第一百二十六条第（一）项规定，“对涉及群众生产、生活等切身利益的问题依照政策或者有关规定能解决而不及时解决，庸懒无为、效率低下，造成不良影响”，予以处理。樊某不敢动真碰硬、作风飘浮、消极应付，本质上属于形式主义、官僚主义问题，应当作为“违反中央八项规定精神”问题定性表述。

笔者同意第二种观点，樊某漠视、损害群众利益的行为违反群众纪律，且应认定为形式主义、官僚主义问题。

准确区分违反群众纪律与违反工作纪律行为。群众纪律和工作纪律均是党员干部在工作中要遵循的行为准则，都要求党员干部依规依纪依法履职，但两者又有区别。群众纪律是党的性质和宗旨的体现，是密切党同人民群众血肉联系、克服脱离群众危险的重要保证。与工作纪律相比，群众纪律在规范党群关系、整治群众身边不正之风、保障群众切身利益方面更具直接性和针对性。判断工作中的失职行为是否违反群众纪律，可以从以下几个方面综合把握：一看工作性质，是否涉及与群众密切相关的征地拆迁、社会保障、安全生产、环境保护等民生领域或群体性问题；二看主观认识，是否明知是涉及群众生产、生活等切身利益的问题，仍消极应付、不解决、不作为、慢作为；三看客观表现，是否属于群众合理诉求，依照政策或者有关规定能解决而不及时解决或不给解决；四看侵害客体，是否侵害了群众感情、损害了群众利益、破坏了党群干群关系。

本案从表象上来看，樊某作为生态环境保护执法工作的负责人，不正确履行职责，未按规定对企业进行行政处罚并督促企业整改扬尘污染等环保问题，可能违反工作纪律。但深入分析可以看出，在群众多次反映企业扬尘污染等环保问题后，樊某明知扬尘污染影响群众健康、涉及群众切身利益，依照相关规定应当给予企业行政处罚并停产整顿，但其却消极应付、庸懒无为、效率低下，没有将事关群众切身利益的问题放在心上，导致群众对当地党委政府的公信力产生质疑，表面上看是不正确履行职责，违反了工作纪律，但究其本质和后果，是损害了群众利益，破坏了党群干群关系，应当认定为违反群众纪律。

樊某的行为应认定为形式主义、官僚主义行为。2018年9月，中央纪委办公厅印发《关于贯彻落实习近平总书记重要指示精神集中整治形式主义、官僚主义的工作意见》，明确了重点整治的四个方面和12类突出问题，其中在联系群众、服务群众方面，重点整治漠视群众利益和疾苦，对群众反映强烈的问题无动于衷、消极应付，对群众合理诉求推诿扯皮、冷硬横推，等等。执纪执法实践中，认定形式主义、官僚主义行为应注意把握好以下三个方面：一是主观认识上是否存在政绩观扭曲、责任心缺失，不敢动真碰硬、懒政怠政、敷衍应付的思想；二是客观表现上是否存在作风飘浮、虚于应付，满足于做表面文章，缺乏实际行动、没有实际效果的问题；三是后果影响上是否损害了群众利益，破坏了党群干群关系，造成了对一个地区或系统的损害。

本案中，樊某在群众多次反映企业扬尘污染问题后，不愿直面问题、不敢动真碰硬，让执法队员当“传话筒”，仅电话通知企业苫盖好砂石原料，便以已下达整改通知应付了事，以形式代替落实，不实际行动，工作浮在表面，对涉及群众切身利益的扬尘污染问题漠不关心、消极应付，暴露出其政绩观存在偏差、宗旨意识淡漠，符合形式主义、官僚主义的本质特征，应按违反中央八项规定精神问题定性表述。在条款适用方面，适用《中国共产党纪律处分条例》第一百二十六条第（一）项规定。

（作者单位：山西省永济市纪委监委）

## 帮亲属伪造职工身份参保骗取养老金如何定性

日期： 2025/05/21 作者： 本报记者 陈瑶 字数： 5746

特邀嘉宾

易海奎 重庆市城口县纪委监委案件审理室主任

陈 东 重庆市城口县纪委监委第七纪检监察室副主任

朱 光 重庆市城口县人民检察院一级检察官

夏忠强 重庆市城口县人民法院四级高级法官

编者按

国家工作人员林某某利用职务便利，安排下属伪造资料帮助妻子陶某某办理提前退休并领取养老金，认定该行为构成贪污，是基于哪些考量？B县农业开发公司为陶某某缴纳的参保费用，是否计入林某某贪污数额？我们特邀相关单位工作人员予以解析。

基本案情：

林某某，曾任A市B县环保局党组成员、副局长；B县市政园林局党组书记、副局长；B县农业开发公司董事长等职务。

违反廉洁纪律。2013年4月，工程老板敬某某资金紧缺，找时任B县市政园林局党组书记、副局长林某某提出借款80万元，并表示按月利率2%支付利息（与当地民间借贷通常利率相当，且未高于敬某某向其他人借款的利率），同时，约定借款时先从本金中扣除一年利息19.2万元（俗称“砍头息”）。林某某考虑到敬某某承包的市政园林局发包工程尾款尚未结清，不担心借款收不回，便将60.5万元（已扣除19.2万元“砍头息”及此前敬某某向其借的0.3万元）通过银行账户分两笔转给敬某某。2015年4月9日，林某某收回借款本息99.58万元，共获利38.78万元。

违反财经法律法规，私设“小金库”。2016年初，时任B县农业开发公司工程部部长袁某按照公司董事长林某某安排，在某尚未验收的工程项目中与林某某妻弟媳王某某虚构工程劳务承包合同，套取19.63万元。套取资金后，林某某将其中5.1万元用于违规发放职工春节过节费，其余用于报销该公司不能正常报销的费用。公司出纳陶某甲负责上述资金的支出管理，资金使用完后陶某甲将记账资料交给林某某确认后予以销毁。

贪污罪。2017年10月，林某某妻子陶某某（无业，另案处理）考虑到自己以个人身份缴纳社保已满15年，而按照规定，个人参保在55岁才能领取养老金，于是便想挂靠企业单位参保，以便能在50岁办理退休、提前享受退休待遇。基于此，陶某某便与林某某商量能否挂靠B县农业开发公司提前办理退休，林某某听后表示同意，并利用担任该公司董事长的职务便利，在明知陶某某不符合提前退休条件的情况下，安排时任公司办公室主任李某某（另案处理）虚构劳动关系，为陶某某以该公司职工身份办理退休事宜。手续办理过程中，李某某按林某某的安排，伪造B县农业开发公司与陶某某的《劳动合同书》，经林某某本人签字后加盖公司合同专用章，陶某某凭该合同在B县人力资源和社会保障局进行劳动合同鉴证。完成鉴证后，陶某某顺利以B县农业开发公司职工身份参保，当年度公司为其缴纳职工养老保险、工伤保险、失业保险、医疗保险共计7649.76元。其间，陶某某从未在B县农业开发公司上班，也未向公司补缴为其缴纳的社保费用。

2018年5月，陶某某在B县社保中心申报退休，一个月后开始领取养老金和职工慰问金。2018年6月至2023年3月，B县社保中心支付陶某某个人账户养老金、基础养老金、春节慰问费共计11万余元。由于发放至陶某某个人账户养老金1.8万余元属合规但提前获取津补贴，在认定林某某贪污数额时予以扣除，将B县社保中心支付陶某某9.2万余元基础养老金、春节慰问费及B县农业开发公司为陶某某参保缴纳的7649.76元费用计入林某某贪污款项，共计10余万元。

受贿罪。2015年7月至2021年10月，林某某在担任B县农业开发公司董事长期间，利用职务之便，在工程发包、资金拨付结算过程中，为他人谋取利益，非法收受11名工程承包商贿赂，共计124.5万元。

查处过程：

【立案审查调查】2023年3月22日，B县纪委监委对林某某涉嫌严重违纪违法问题立案审查调查。同年3月29日，经A市监委批准，B县监委对林某某采取留置措施；6月28日，经批准，对其延长留置时间三个月。

【党纪政务处分】2023年9月17日，林某某受到开除党籍、开除公职处分。

【移送审查起诉】2023年9月19日，B县监委将林某某涉嫌贪污罪、受贿罪一案移送B县人民检察院审查起诉。

【提起公诉】2023年10月31日，B县人民检察院以林某某涉嫌贪污罪、受贿罪，向B县人民法院提起公诉。

【一审判决】2023年12月25日，B县人民法院以林某某犯贪污罪、受贿罪，判处其有期徒刑四年，并处罚金40万元。判决已生效。

林某某向敬某某放贷收息行为应如何定性？

陈东：本案中，对于林某某向敬某某放贷收息行为应如何定性，存在两种不同观点。第一种观点认为，敬某某为了与时任B县市政园林局党组书记、副局长林某某拉近关系，得到关照，主动提出高息借贷的想法，并得到林某某应允，双方实则是以民间借贷方式进行权钱交易，其行为构成放贷收息型受贿，应将全部利息认定为林某某的受贿数额。第二种观点认为，林某某向敬某某出借资金，并获取高额回报，系民间借贷行为。尽管借款利率并未明显高于法律保护的民间借贷利率上限，却属于2003年《中国共产党纪律处分条例》第八十二条规定的其他违反廉洁自律规定的行为，应根据情节轻重予以处分。综合全案证据和事实，我们赞同第二种观点，理由如下：

第一，从行为本质看。受贿犯罪是利用职务上的便利索取他人财物，或者非法收受他人财物并为他人谋取利益，其本质是权钱交易。本案中，敬某某虽承包了B县市政园林局工程项目，但其主动提出借款需求时，确系资金周转困难，且未提出请托事项，林某某也未利用职务上的便利为其谋利。双方是经协商后按照当地民间借贷通常利率出借资金、支付利息，且敬某某向林某某借款利率并未高于敬某某向其他借款人借款的利率，亦不存在出借人利用职权或者职务影响强迫借款的情况。

林某某与敬某某之间借贷关系持续到2015年4月，虽然2003年《中国共产党纪律处分条例》未对党员干部违规参与民间借贷做出明确规定，但第八十二条作为兜底条款，可用于涵盖未在前述条款中明确列举但实质违反廉洁自律规定的行为。敬某某作为林某某的管理服务对象，其承包的市政园林局发包工程尚有工程款未结算完毕，林某某向敬某某放贷收息可能影响公务行为的廉洁性。

第二，从主观故意看。正常民间借贷中，出借人需要承担市场风险，能否全额收回本息具有一定不确定性。本案中，林某某借款给敬某某，其主观上是想通过出借钱款获取利息收益，且考虑到敬某某在B县市政园林局的工程项目款未结清，不担心借款收不回，其利用职权来保障获益确定性的主观故意明显。

第三，从资金需求看。放贷收息型受贿中，借款人一般都是资金充裕，没有真实资金需求，迫于出借人的职权或职务影响，抑或为感谢或期望得到出借人的帮助，故通过给予高额利息作为回报。根据在案证据，林某某与敬某某平时交往密切且有历史借贷往来情况，敬某某本次借款是因工程项目需要资金周转，用他的话讲，“如果不找林某某借也要找其他人借”，因此具有正当、合理的借款需求。

第四，从资金来源、用途看。正常民间借贷的资金，通常来源于自有资金，而放贷收息型受贿，国家工作人员为了获取更多利益，除了自有资金外，还经常从他人处筹集资金甚至贷款出借给他人。本案中，林某某通过银行转账的方式将自有资金转给敬某某，转账交易痕迹明显。敬某某借款后，将钱款全部用于其承包的工程项目中，到期后及时将钱款归还给林某某。

综上，林某某身为党员干部，出于获取高息的目的，在敬某某有资金需求的情况下，出借资金、收取利息，其行为不构成受贿，但林某某行为未能保持党员的清正廉洁，存在影响公正执行公务的可能，属于其他违反廉洁自律规定的行为。

如何看待林某某虚构工程劳务承包合同，套取资金处理该公司不能正常报销的费用？

易海奎：实践中，通过虚构合同套取单位资金的行为，在定性时可能会涉及贪污、职务侵占违法犯罪及违反财经法律法规私设“小金库”三种情况。准确区分上述三种行为，是认定林某某行为性质的关键。

根据刑法相关规定，贪污罪的主观目的是非法占有公共财物，其行为方式是利用职务便利侵吞、窃取、骗取公共财物。本案中，林某某存在安排他人以虚构工程劳务承包合同方式套取单位公款的行为事实，但究其主观故意，林某某在套取公款时并未产生将套取的公款据为己有的想法，而是为了解决非正常的公务开支等支出，因此不符合贪污罪的主观构成要件。

职务侵占罪，是指公司、企业或者其他单位的人员，利用职务上的便利，将本单位财物非法占为己有，数额较大的行为。职务侵占罪的犯罪主体是公司、企业及其他相关单位的工作人员，不包括国家工作人员。本案中，林某某担任B县农业开发公司董事长，是由县人民政府直接任命，属于在国有公司、企业、事业单位、人民团体中从事公务的人员，其主体身份为国家工作人员。因此，林某某不符合职务侵占罪的主体身份这一构成要件。

设立“小金库”行为是指行为人以规避监管为目的，采取各种手段使本单位资金脱离符合规定的单位账簿核算，在账外进行管理的行为，其本质在于规避正常的财务管理和监督，形成脱离正常财务管控的“体外循环”资金池。“小金库”的资金来源既可能是合法收入，如经营收入、投资收益、资产处置、奖励捐赠等；也可能是违法收入，如乱收费、乱罚款、违规摊派、单位受贿等；还可能是通过虚列支出事项，或者借真实支出事项之机，虚报、冒领单位资金，如虚列成本支出、虚列工资福利、虚假报销费用等。此外，“小金库”虽有较强隐蔽性，但通常在单位内部有一定的人员知晓，并在一定范围内公开。具体到本案，林某某虚构工程劳务承包合同套取单位资金，并安排公司出纳陶某甲进行记账管理，后续用于发放过节费、报销公司不能正常报销的费用等开支，符合私设“小金库”的行为特点。

林某某利用职务便利，安排下属伪造资料帮助妻子陶某某办理提前退休并领取养老金，认定该行为构成贪污，是基于哪些考量？

夏忠强：刑法第三百八十二条规定，国家工作人员利用职务上的便利，侵吞、窃取、骗取或者以其他手段非法占有公共财物的，是贪污罪。对林某某上述行为以贪污罪定性，主要从以下方面进行分析。

第一，研判林某某是否“利用职务上的便利”。根据2012年9月18日最高人民法院《关于发布第三批指导性案例的通知》（指导案例11号杨延虎等贪污案），贪污罪中的“利用职务上的便利”，是指利用职务上主管、管理、经手公共财物的权力及方便条件，既包括利用本人职务上主管、管理公共财物的职务便利，也包括利用职务上有隶属关系的其他国家工作人员的职务便利。本案中，林某某安排下属伪造陶某某与本公司的劳动关系材料、违规审批等行为均依托其职权实施，属于利用职务上的便利。

第二，研判是否存在非法占有目的。从认识因素看，林某某明知陶某某不符合法定退休条件（未达退休年龄、无真实劳动关系），仍通过伪造材料使其在林某某任职公司提前退休，存在主观明知。从意志因素看，其积极指使下属违规操作，对社保基金损失持希望态度，足以认定存在贪污犯罪的直接主观故意。

第三，研判是否使用非法占有的手段。贪污罪中的“骗取”不限于对财物管理者的欺骗，亦包括利用职务便利捏造虚假事实套取财产。本案中，林某某实施“造假三步走”：第一步，安排下属虚构陶某某与B县农业开发公司的劳动关系，伪造劳动合同、工资台账；第二步，安排下属虚增陶某某参保年限，将其实际未以职工身份参保年度计入缴费记录；第三步，安排下属经办陶某某退休事宜，帮助陶某某提前5年退休，并骗取9.2万余元养老金，上述行为是林某某出于主观故意实施的利用职务便利骗取公共财产的行为，依法应以贪污罪予以定性。

第四，研判是否侵害职务行为的廉洁性与公共财产所有权。养老保险金归属刑法第九十一条规定的“公共财产”范畴，具有专款专用性质。林某某通过为陶某某伪造职工身份，虚假参保套取资金，既违背公职人员廉洁义务，又直接导致社保基金损失，侵犯了公共财产所有权。根据《中华人民共和国社会保险法》第八十八条、第九十四条规定，以欺诈、伪造证明材料或者其他手段骗取社会保险待遇的，由社会保险行政部门责令退回骗取的社会保险金，处骗取金额二倍以上五倍以下的罚款，构成犯罪的，依法追究刑事责任。

B县农业开发公司为陶某某缴纳的参保费用，是否计入林某某贪污数额？

朱光：一般情况下，贪污数额按照实际非法占有财物的价值计算，因此有观点认为，本案中林某某对于B县农业开发公司为陶某某缴纳的参保费用主观上不具有占有的故意，客观上也未实际占有这笔资金，不应计入林某某贪污数额。对此，要结合案件具体情况予以认定。认定贪污数额时，我们综合把握林某某贪污行为的整体性、犯罪手段与犯罪结果的关系，将B县农业开发公司为陶某某缴纳的职工养老保险、工伤保险、失业保险、医疗保险共计7649.76元计入其贪污数额。

首先，若无林某某利用职务便利虚构劳动关系的行为，陶某某便不能顺利以B县农业开发公司职工身份参保。B县农业开发公司为陶某某代为缴纳的参保费用，系经李某某、分管领导和林某某的审批签字才实施。换言之，林某某对此行为既有概括的授意，又有具体的签批，属于贪污罪中“利用职务上的便利”。

其次，《全国法院审理金融犯罪案件工作座谈会纪要》规定，“对于行为人实施金融诈骗活动而支付的中介费、手续费、回扣等，或者用于行贿、赠与等费用，均应计入金融诈骗的犯罪数额”。参照该条款规定，当犯罪成本所对应的行为附属于犯罪实行行为时，犯罪成本应当计入犯罪数额。本案中，虽然陶某某和林某某主观上是为了使陶某某提前领取退休金，而非为了贪占B县农业开发公司公款，但B县农业开发公司为陶某某缴纳参保费是陶某某能以公司职工身份退休、提前领取养老金的必要手段，该笔资金是林某某实施骗保行为的必要支出，属于犯罪成本，不应从犯罪数额中扣除。从另一角度来看，贪污罪的认定应当坚持主客观相一致原则，对行为进行整体评价，B县农业开发公司缴纳的7649.76元参保费用是陶某某获取养老金的必要步骤，属于贪污行为的组成部分，不能割裂评价。

再者，B县农业开发公司为陶某某缴纳参保费用后，虽然该笔资金已纳入社保基金管理系统，社保基金具有公共财产属性，然而不同国有主体之间的资产是相互独立的，不能混为一谈，B县农业开发公司作为独立核算的法人，其遭受的损失是客观存在的，所以该公司为陶某某缴纳的参保费应计入林某某的贪污数额。