## 穿透股权收益权融资表象 准确识别权钱交易本质

日期：2025/05/07　作者：马天南　字数：4712

### 【内容提要】

股权收益权融资协议是一种通过分离股权所有权与收益权来实现融资的金融工具，其核心在于以收益权转让为纽带，满足特定融资需求。在以投融资方式收受贿赂的职务犯罪案件中，部分公职人员通过所谓股权收益权融资看似合法外衣，利用收益权与股权的分离性和代持的隐蔽性，实现利益输送。该融资协议仅转让收益权（如分红、增值收益），可避免直接股权变更引发监管关注，同时为规避股权穿透核查，实际出资人不显名而由代持人持有。笔者认为，查办此类案件需从“表面合规性审查”转向“交易实质穿透性分析”，综合分析投融资背景、融资方有无真实融资需求、股权转让收益是否合理、国家工作人员是否需要承担投资风险等，判断是否具备权钱交易的本质特征，准确区分正常的投融资活动和贿赂犯罪。

### 【基本案情】

甲，受某国有公司委派，担任A资产管理股份有限公司（国有控股公司，以下简称A公司）副总经理兼投资业务部经理，主要分管股权基金投资业务。乙，B公司（私营企业，主营医疗设备研发）实际控制人。丙，甲亲属，C公司（民营私募基金公司，由甲实际控制）法定代表人。

2017年1月，为了在上市前增加资本基础、提升市值和投资吸引力，B公司计划引入A公司基金投资其某高端医疗设备项目，乙考虑到该项目前期投入大、盈利周期长、政策风险高，获得A公司基金投资有难度，于是向甲寻求帮助。为与甲绑定利益关系，乙向甲提出，可以与其签订股权收益权融资协议，乙向甲转让B公司800万股股权收益权，待升值后，乙安排提前回购，并承诺免除甲投资风险与责任，确保甲获得高额收益。甲表示同意，并承诺会在项目投资筛选评估中予以协助。2017年至2018年，甲利用职务便利，通过直接干预项目尽职调查报告、压低风险控制标准、违规跳过风控委员会直接推动某高端医疗设备项目过审，后A公司股权基金向B公司某高端医疗设备项目投资6亿元。

2019年2月，B公司成功上市，首次公开募股即获得远超预期的资金，现金流充沛。2019年3月，甲安排丙与乙签订股权收益权融资协议，协议约定乙低价以B公司上市前的价格即每股5.8元（按照同期同行业上市公司平均市盈率，B公司股权收益权合理估值应为每股9.6元）向丙转让B公司800万股股权收益权，协议有效期2年，回购价按回购前30日二级市场均价的85%计算，甲通过丙向乙支付4640万元。2020年1月，协议签订仅10个月后，甲见市场行情良好，B公司股价涨幅明显，为让所收好处“尽快落袋”，要求乙提前回购，此时B公司股权收益权估值升至每股16.2元。最终，甲获回购款1.05亿元，扣除成本后获利5860万元。

2022年，B公司因财务资料造假、设备研发技术不达标，股价大跌，导致A公司基金投资亏损1.8亿元，造成国有资产重大损失。

### 【分歧意见】

本案中，甲构成国有公司人员滥用职权罪并不存在争议，但对于甲通过安排丙与乙签订股权收益权融资协议，从而取得5860万元收益的行为是否构成受贿罪，以及若成立受贿罪，受贿数额该如何计算，存在不同意见。

第一种意见认为：根据“两高”《关于办理受贿刑事案件适用法律若干问题的意见》（以下简称《意见》）“关于以开办公司等合作投资名义收受贿赂问题”的相关规定，国家工作人员利用职务上的便利为请托人谋取利益，以合作开办公司或者其他合作投资的名义获取“利润”，没有实际出资和参与管理、经营的，以受贿论处。然而，本案中，甲安排丙与乙签订股权收益权融资协议，甲实际出资4640万元由丙代持B公司800万股股权收益权，不属于《意见》规定的受贿情形，而是市场交易行为，甲获利系投资收益，不属于受贿款。但是，甲违反有关规定经商办企业，应以违纪论处。

第二种意见认为：甲作为国家工作人员，利用职务便利为他人谋取利益，通过股权收益权融资协议，约定以每股低于市场价的明显低价受让B公司800万股股权收益权，符合《意见》中“以交易形式收受贿赂”情形，应认定为受贿犯罪，并且应当以签订协议时的差价认定受贿数额。

第三种意见认为：甲利用职务便利为乙谋取利益，双方合谋以股权收益权融资为名进行利益输送，应认定为受贿犯罪，同时根据双方合意内容确定受贿数额，即应当以扣除成本后甲获得的全部收益5860万元认定受贿数额。

### 【意见分析】

笔者赞同第三种意见，具体分析如下：

#### 一、甲利用职务便利为乙谋取了利益，并与乙达成收受好处的合意

第一，甲乙双方事前达成了行受贿合意。本案中，甲作为A公司副总经理兼投资业务部经理，分管基金投资业务，负责为公司基金筛选出具有投资潜力且风险可承受的项目，项目的尽职调查、实地考察、财务资料分析、风险控制等评估环节以及最终的投资决策，均属于其职责范围。从甲的角度看，B公司某高端医疗设备项目计划引入A公司基金投资，而甲的职权可以帮助B公司顺利过审，于是甲接受乙提出的以签订股权收益权融资协议的方式收受好处的建议，承诺会在项目的筛选评估过程中给予帮助，甲清楚知道乙在其支持下能获得巨额利益，认为乙对其进行巨额利益输送亦理所应当，于是就贿赂行为规划、贿赂款交付方式等与乙达成合意。

从乙的角度看，B公司的某高端医疗设备项目资金投入大、盈利周期长、政策风险高，如果想顺利推进A公司对该项目的投资，必须获得投资业务部的支持，使A公司形成投资该项目“风险可控”、符合投资标准的评估结论，对此，乙很清楚甲的职权对项目投资决策的重要性，所以乙才向甲提议以签订股权收益权融资协议的方式“巧妙地”给予高额好处费。乙与丙签订股权收益权融资协议的真实动机并非向甲个人寻求融资，而是基于甲手中的投资决策权力，试图通过股权收益权融资协议这一媒介与甲绑定形成紧密的利益共同体。

第二，甲利用职务便利为乙谋取了利益，构建起权力变现的利益链。正常情况下，按照A公司项目股权投资的流程，投资业务部会对项目进行多轮筛选评估，确保投资决策的科学性和精准性，筛选过程包括行业研究、实地考察、客户及同行拜访、财务资料分析等，在此基础上形成尽职调查报告，并按照公司风控标准予以综合评估，最终作出决策。投资业务部的领导人员，在履行职责时应当依照规定和程序，公正、客观地对项目进行评估，而不是对特定项目“大开绿灯”、给予特殊关照。而甲作为投资业务部负责人，为谋取私利一开始便同意帮助乙的公司顺利获得投资，之后利用自己的职权直接干预尽职调查报告、压低风控标准，甚至违规跳过风控委员会直接推动项目过审，以确保B公司项目获得投资。甲的行为明显超出正常履职的范围，属于利用职务便利为他人谋取私利。

#### 二、该股权收益权融资协议不符合市场规律，系甲、乙进行利益输送的工具

股权收益权融资通常出现在企业需快速融资但不愿稀释股权或承担债务压力的场合，协议双方在平等自愿的基础上，收益与企业经营挂钩，风险共担。本案中，甲安排丙与乙签订的融资协议并不符合市场投资实质，实为权钱交易、利益输送的手段，理由如下：

首先，签订协议的背景异常。从签订时机上看，甲在利用职务便利为乙提供帮助之前，已经与乙达成合意，即以签订股权收益权融资协议的方式收受乙的贿赂，到了2019年3月，B公司顺利上市之后，甲随即安排丙与乙签订协议。

其次，协议约定的价格不合理。按照同期同行业上市公司平均市盈率，B公司股权收益权合理估值应为每股9.6元，而乙仅以上市前的价格向丙转让B公司800万股股权收益权，协议价格明显低于正常市场价格，不符合正常的市场投资逻辑。根据行业常识的合理预判，B公司股权收益权价格在上市后前期，较上市前必大幅上升，此时乙把800万股股权收益权转让给他人，属于让渡具有高度确定性的预期利益，这种反常现象明显不符合市场投资规律。

再次，融资需求不真实。B公司获得国有股权基金的大额投资，短期内融资需求大为缓解，同期，B公司顺利上市，之后便可通过证券市场向社会公众发行股票来大量融资，而且B公司首次募股便获得远超预期的资金，现金流充沛，无需从个人或企业处进行融资。

最后，甲只享受收益却不承担风险。根据市场经济规律，风险与收益紧密相关，投资者投入资金、承担相应的风险，进而谋求相匹配的收益。本案中，乙承诺免除甲的投资风险，意味着甲只享受高额收益，而无需承担任何投资风险，完全违背了风险与收益相适应的市场经济规律。另外，一般而言，股权收益权融资协议约定协议有效期至少为一年，融资收益与目标公司经营挂钩，不承诺保底收益。在本案中，按照协议，至少需在两年后方能要求乙回购股权收益权，但实际上，甲见市场行情良好、B公司股价涨幅明显，为尽快兑现好处，在协议签订仅十个月后便要求乙提前回购，明显违反协议约定的主要条款，但乙为确保甲获得高额回报，遵照甲的要求提前回购，单方面承担了回购带来的市场风险，显然违背了正常市场投资中的风险收益对等原则。总之，甲无需承担风险而只享受收益，表明此协议并非正常的市场投资行为，甲实际追求的也并非正常投资下的浮动性收益，而是一种确定性的权力对价。

#### 三、应将扣除成本后甲获得的全部收益认定受贿数额

受贿犯罪的实质是权钱交易，行受贿双方达成的权钱交易对价合意所指向的部分即为受贿数额。本案中，乙为让甲利用职权帮助B公司获得项目投资，提出以签订股权收益权融资协议的方式给予好处，并承诺甲不承担风险，之后甲付诸行动帮助B公司获得投资，由此可见，甲、乙双方权钱交易的标的是二人约定的股权收益权受让后回购增值的部分。甲安排丙与乙签订协议，乙将800万股股权收益权低价转让给甲并由丙代持，此时甲获得的收益仅是阶段性的，并不是其预期想获得的最终收益，如果按照协议签订时的差价认定受贿数额，则无法涵盖甲、乙之间达成的权钱交易对价合意，应当将乙回购800万股股权收益权支付的1.05亿元，扣除甲此前支付的购买成本4640万元后，以甲获得的全部收益5860万元认定为甲的受贿数额。

#### 四、对甲应以受贿罪和国有公司人员滥用职权罪数罪并罚

根据刑法第一百六十八条规定，国有公司、企业的工作人员，由于严重不负责任或者滥用职权，造成国有公司、企业破产或者严重损失，致使国家利益遭受重大损失的，国有事业单位的工作人员有前述行为，致使国家利益遭受重大损失的，构成国有公司、企业、事业单位人员失职罪或者国有公司、企业、事业单位人员滥用职权罪。本案中，首先，从主观上看，甲为了确保B公司某高端医疗设备项目顺利过审获得投资，无视该项目存在重大投资风险，不顾A公司利益，违反相关规定，具有滥用职权的主观故意。其次，甲客观上实施了滥用职权的行为。甲利用职务便利直接干预尽职调查报告，擅自压低风控标准，违规跳过风控委员会直接推动项目过审，致使A公司未掌握B公司真实的财务状况以及医疗设备研发技术情况，承担了本可以避免的重大投资风险，最终导致公司投资亏损。最后，正是甲故意不正当地行使职权，使得A公司低估了B公司某高端医疗设备项目的财务风险、技术风险以及政策风险，直接影响了公司投资决策结果，致使投资亏损1.8亿元，A公司的利益遭受重大损失。鉴于此，甲滥用职权的行为对损失结果的发生起着直接性、决定性的作用，甲滥用职权的行为与公共财产损失的结果之间具有直接的因果关系。

“两高”《关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》第十七条规定：“国家工作人员利用职务上的便利，收受他人财物，为他人谋取利益，同时构成受贿罪和刑法分则第三章第三节、第九章规定的渎职犯罪的，除刑法另有规定外，以受贿罪和渎职犯罪数罪并罚。”基于此，本案中，甲实施滥用职权渎职犯罪行为的同时又收受他人贿赂，具备受贿罪和国有公司人员滥用职权罪的犯罪构成要件，对其应当数罪并罚。

（作者单位：上海市静安区纪委监委）

## 个人假借“集体研究”之名出借公款如何定性

日期：2025/05/07　作者：金黎伟 王前盛　字数：2299

实践中，少数机关单位主要负责人为了私情私利，欲将公款借给他人使用，往往采取提前跟班子成员打招呼、定调子、做授意，再召集单位班子会议“集体研究”的方式，将公款出借给他人，企图逃避挪用公款的法律责任。此种行为，虽表面上有单位“集体研究”之名，但实质上仍是个人决定，不影响挪用公款罪的成立。

有这样一起案例。赵某系甲街道党工委书记，李某系乙有限责任公司（以下简称乙公司）实际控制人，二人系同学关系。2019年6月，李某因乙公司资金周转出现困难找到赵某，提出欲从甲街道借500万元使用，并送给其20万元现金表示感谢，赵某同意。之后，赵某先找到该街道办事处主任张某，提出将街道500万元公款出借给李某，张某表示李某经营状况不好，将来偿还存在风险，赵某表示李某有偿还能力且要召开班子会议研究，让其届时不要提反对意见，张某考虑到赵某是“一把手”且还要集体研究，便表示同意。随后赵某又分别找其他班子成员逐一谈话，并要求会上不要提反对意见，其他班子成员均表示同意。后赵某召集甲街道班子会议，研究将500万元公款借给李某使用事宜，会上无人提出反对意见。会后，甲街道办事处与李某签订借款协议，约定李某从该街道借款500万元，借款期限为一年，年利率为8%，后甲街道将500万元公款打至李某个人账户。

本案中，对赵某行为如何定性有两种观点。第一种观点认为，赵某的行为构成受贿罪。赵某作为国家工作人员，利用职务上的便利，收受李某20万元好处，并为李某借用甲街道公款提供帮助，构成受贿罪。甲街道班子会议集体研究决定将公款给李某使用，系甲街道集体决策，体现的是单位意志，不属于赵某“个人决定”，因此其行为不构成挪用公款罪。第二种观点认为，赵某的行为构成挪用公款罪、受贿罪。虽然从形式上看甲街道将500万元公款借给李某经营使用系经“集体研究”，但从实质上看，这一过程自始至终是由赵某“个人意志”主导，本质上是赵某个人决定，其行为构成挪用公款罪。同时，赵某利用职务上的便利，非法收受李某所送20万元好处，并为李某借用公款提供帮助，该行为同时构成受贿罪。因此，对赵某应当以挪用公款罪和受贿罪数罪并罚。笔者同意第二种观点。

根据刑法第三百八十四条规定，“国家工作人员利用职务上的便利，挪用公款归个人使用，进行非法活动的，或者挪用公款数额较大、进行营利活动的，或者挪用公款数额较大、超过三个月未还的”是挪用公款罪。《全国人民代表大会常务委员会关于〈中华人民共和国刑法〉第三百八十四条第一款的解释》（以下简称《解释》）明确，“有下列情形之一的，属于挪用公款‘归个人使用’：（一）将公款供本人、亲友或者其他自然人使用的；（二）以个人名义将公款供其他单位使用的；（三）个人决定以单位名义将公款供其他单位使用，谋取个人利益的。”挪用公款罪的行为本质是“公款私用”，擅自将公款脱离单位的管理与控制，应从行为本质认定个人以“集体研究”为名出借公款行为是否构成挪用公款罪。

从客观方面看，赵某行为符合“将公款供本人、亲友或者其他自然人使用”的客观要件。最高人民法院《全国法院审理经济犯罪案件工作座谈会纪要》（以下简称《座谈会纪要》）规定，“经单位领导集体研究决定将公款给个人使用，或者单位负责人为了单位的利益，决定将公款给个人使用的，不以挪用公款罪定罪处罚。”认定是否属于集体研究，不能只看形式，更要从实质上把握。本案中，赵某作为甲街道党工委书记，收受20万元贿赂后，为了推动将单位公款借给李某事宜，与办事处主任和其他班子成员进行事前“通气”，并要求他们会上不要提反对意见，在逐一授意后，再召集班子会议研究通过。赵某为了掩盖其挪用公款事实，以召开班子会议“集体研究”为幌子，看似最终形成了单位出借公款的“一致”意见，但其形式合法性不能掩盖实质违法性，本质上仍是个人决定，符合挪用公款“公款私用”核心特征。因此，赵某行为符合《解释》中的“挪用公款归个人使用”情形，即“将公款供本人、亲友或者其他自然人使用”。

从主观方面看，赵某行为符合挪用公款罪的主观要件，且不存在“为了单位的利益”阻却故意。《座谈会纪要》规定，“单位负责人为了单位的利益，决定将公款给个人使用的，不以挪用公款罪定罪处罚。”挪用公款罪的主观方面是行为人明知是公款而故意挪作他用，并希望或者放任将公款转归本人或者他人使用，核心是具备“挪用”直接故意，表现为行为人明知其对公款的处置会导致危害公款占有权、使用权与收益权的结果，却依然为之。本案中，赵某收受20万元贿赂后，明知李某经营状况不好，将公款给其使用后存在风险，却执意召集班子会议“研究”公款出借事宜。赵某为了私情私利，执意出借公款，通过逐个找班子成员“通气”、召集班子会议“集体研究”等方式，全力推进将街道公款出借事宜，直接导致500万元公款脱离甲街道控制，其挪用公款的主观故意较为明显。因此，赵某行为不存在《座谈会纪要》中规定的“为了单位的利益”免责情形。

从罪数形态看，赵某行为符合挪用公款罪和受贿罪的构成要件，应当数罪并罚。关于挪用公款并收取贿赂的行为，最高人民法院《关于审理挪用公款案件具体应用法律若干问题的解释》第七条规定，“因挪用公款索取、收受贿赂构成犯罪的，依照数罪并罚的规定处罚。”根据上述规定，国家工作人员利用职务上的便利，将公款供其亲友或者其他自然人使用过程中，又收受贿赂的，应以挪用公款罪和受贿罪数罪并罚。本案中，赵某收受李某20万元好处，并利用职务上的便利，推动实现将甲街道公款出借给李某经营使用，已分别构成挪用公款罪和受贿罪，应当数罪并罚。

（作者单位：江苏省宿迁市宿城区纪委监委）

## 单位受贿还是共同受贿

日期： 2025/05/07 作者： 本报记者 程威 字数： 5698

特邀嘉宾

施春晨 江苏省常熟市纪委监委第五纪检监察室主任

武 耿 江苏省常熟市纪委监委案件审理室主任

韩立佳 江苏省常熟市人民检察院第二刑事检察部主任

陈 洁 江苏省常熟市人民法院刑事审判庭庭长

编者按

本案中，范某某以发放单位部分班子成员“加班费”“绩效补差款”为由，决定由班子成员白某等人经手，从某公司法定代表人郑某某处累计收受现金100余万元，由部分班子成员分配，范某某实得27万元，构成单位受贿还是共同受贿？范某某与某公司法定代表人浦某某两家关系较好，范某某以买房、买车等为由从浦某某处累计“借款”61万元至案发未归还，是民间资金拆借还是受贿？范某某妻子吴某某长期利用浦某某妻子陶某某的账户进行炒股，浦某某按照范某某要求陆续向该账户转入38万元，范某某是否构成受贿？如构成受贿，系未遂还是既遂？我们特邀相关单位工作人员予以解析。

基本案情：

范某某，曾任A省B市下辖县级市C市市政设施养护所所长、C市某市政路桥工程有限公司董事长、总经理，2024年4月退休。

受贿罪。2009年至2024年，范某某担任C市市政设施养护所所长、C市某市政路桥工程有限公司董事长、总经理期间，利用职务便利，单独或伙同他人共同多次非法收受某公司法定代表人郑某某、某公司法定代表人浦某某财物，共计价值247万余元，为二人在工程承接等方面谋取利益。

2009年至2024年，范某某与单位时任部分班子成员白某、王某等人共同利用职务便利，以班子会议形式，将郑某某名下公司及施工队列入市政设施养护所工程项目施工作业名单，将相关工程业务指定郑某某实施，部分班子成员在分管的工程监管、工程量测算、工程款结算等方面，利用各自职务便利分别为郑某某谋取利益。2009年至2024年，经范某某提议并决定，以发放班子成员“加班费”“绩效补差款”为由，由班子成员白某等人经手，从郑某某处累计收受现金100余万元，后经范某某决定在部分班子成员内部按比例分配，范某某实得27万元。

2009年至2023年，范某某利用职务便利帮助浦某某承接市政设施养护所大量工程项目，为浦某某谋取了巨额经济利益，后以买房、买车等需要资金为由，从浦某某处“借款”61万元至案发未归还。两人没有约定借款还款时间，范某某在具有归还能力的情况下，至案发前未主动提及还款，浦某某也未要求归还。2011年至2014年，范某某以妻子吴某某需要炒股为由，利用吴某某控制使用的浦某某妻子陶某某名下银行卡，通过银行转账方式收受浦某某所送钱款共计38万元，供吴某某控制的陶某某该银行卡账户关联股票账户炒股使用至案发，其间吴某某还多次转入个人资金至该账户补仓炒股，并将部分收益转回至个人账户。

贪污罪。2014年至2023年，范某某利用职务便利，采用隐匿收入不入账的方式，擅自决定并授意他人将某公司、某饭店应支付给单位的工程款29万元折抵为某酒店挂账款、某饭店消费卡，并以私人在酒店消费及将饭店消费卡占为己有等方式，累计侵吞公款25万余元。

其中，2014年，C市市政设施养护所承接了某公司污水管道工程。施工结束后，范某某利用审核资金收付等职务便利，擅自决定将工程款9万元挂在某酒店账上，意图设置账外资金，用于单位不方便报销的对外招待开支，单位财务人员对此知情。2017年至2023年，该9万元中实际用于单位招待的共计3万余元，范某某多次带其亲属、朋友等至该酒店餐饮及住宿消费，上述费用5万余元从该笔挂账费用中支出。2022年5月至6月，C市市政设施养护所承接了某饭店停车场沥青铺设工程。施工结束后，范某某利用审核资金收付等职务便利，擅自决定由饭店使用该饭店消费卡10张（每张面值2万元，合计20万元）折抵上述工程款，未按规定将该笔工程款计入养护所业务收入。该10张消费卡由范某某个人支配使用。

查处过程：

【立案审查调查】2024年5月13日，C市纪委监委对范某某涉嫌严重违纪违法问题立案审查调查，同日，经B市监委批准，对范某某采取留置措施。同年8月1日，对其延长留置时间三个月。

【党纪政务处分】2024年11月9日，范某某受到开除党籍处分，并按规定取消其退休待遇。

【移送审查起诉】2024年11月11日，C市监委将范某某涉嫌受贿罪、贪污罪一案移送C市人民检察院审查起诉。

【提起公诉】2024年12月20日，C市人民检察院以范某某涉嫌受贿罪、贪污罪向C市人民法院提起公诉。

【一审判决】2025年3月7日，C市人民法院以范某某犯受贿罪，判处有期徒刑五年八个月，并处罚金四十万元；犯贪污罪，判处有期徒刑三年，并处罚金二十万元。数罪并罚，决定执行有期徒刑七年，并处罚金六十万元。判决现已生效。

范某某以发放单位部分班子成员“加班费”等为由，决定由班子成员白某等人经手，从郑某某处累计收受100余万元，构成单位受贿还是共同受贿？范某某受贿数额如何认定？

武耿：根据刑法对单位受贿罪的规定，“国家机关、国有公司、企业、事业单位、人民团体，索取、非法收受他人财物，为他人谋取利益，情节严重的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处三年以下有期徒刑或者拘役。前款所列单位，在经济往来中，在帐外暗中收受各种名义的回扣、手续费的，以受贿论，依照前款的规定处罚。”单位受贿与普通受贿的区别在于受贿行为系单位行为还是个人行为、体现的是单位意志还是个人意志、利益归属于单位还是个人。实践中，要特别注意把握共同受贿与单位受贿的区别。结合本案证据，我们认为范某某等人上述行为构成共同受贿。

第一，从犯罪主观方面看，系共同受贿犯意联络，而非单位受贿故意。范某某经与部分班子成员商议，以“加班费”“绩效补差款”名义，让企业“赞助”费用，用于向部分参与商议的班子成员发放。这些班子成员追求、谋取的都是个人利益，并非出于公心，贿赂款也没有归单位使用分配。范某某等人行为虽经部分班子成员共同商议，但这种商议是共同受贿犯罪人之间的犯意联络，并非经单位集体决策程序作出的体现单位意志的集体决定。

第二，从犯罪客观方面看，参与商议的部分班子成员均有为郑某某谋取利益的客观行为。在郑某某承接工程过程中，先由范某某提议经班子会议商议，指定郑某某承接，再由部分班子成员在分管的工程监管、工程量测算、工程款结算等方面，利用各自职务便利分别为郑某某谋取利益。在收受贿赂过程中，经范某某提议并决定，由白某等人经手从郑某某处累计收受100余万元，后按照比例在部分班子成员里予以分配，具有共同的受贿行为。

第三，从利益归属看，贿赂款的归属对象具有特定性。范某某等人工资等合法收入都有核定的定额，范某某却和部分班子成员以“加班费”“绩效补差款”为由从郑某某处收受钱款，发放对象只是特定的参与共谋的部分班子成员，单位其他人均没有，且事先、事后对此并不知情。因此，范某某等部分班子成员此行为的本质是谋取私利，并非为单位谋取利益。

陈洁：刑法第二十五条规定，共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。我们经审理认为，范某某等人打着所谓“集体决策”的幌子，利用各自职务便利为行贿人郑某某谋取利益并由白某等人经手收受钱款，再以发放“加班费”等名义分给各参与人，本质上是多名国家工作人员经共谋实施的共同受贿犯罪行为。范某某系提议者、决策者，在共同犯罪中起主导作用，系共同犯罪的主犯，应对全部共同犯罪金额承担责任，认定本起事实中其受贿数额为100余万元，其个人实得金额27万元，在量刑时可酌情考量。

范某某与浦某某两家关系较好，范某某以买房、买车等为由从浦某某处“借款”61万元至案发未归还，是民间资金拆借还是受贿？

施春晨：审查调查过程中，我们发现范某某与浦某某早年曾在市政设施养护所一起共事过，两家关系较好并结为“干亲家”，后浦某某辞职经商从事工程建设。2009年至2023年，范某某以买房、买车等缺少资金为由，累计从浦某某处“借款”61万元至案发未归还。对此，范某某辩解两家系“干亲家”，其有资金需求时，向浦某某借钱周转，是正常的民间资金拆借。

根据《全国法院审理经济犯罪案件工作座谈会纪要》相关规定，国家工作人员利用职务上的便利以借为名向他人索取财物，或者非法收受财物为他人谋取利益的，应当认定为受贿。区分是借款还是以借为名受贿，具体认定时不能仅仅看是否有书面借款手续，应当根据以下因素综合判定：有无正当、合理的借款事由，款项的去向，双方平时关系如何、有无经济往来，出借方是否要求国家工作人员利用职务上的便利为其谋取利益，借款后是否有归还的意思表示及行为，是否有归还的能力，未归还的原因，等等。

我们经深入调查，通过对案件事实、证据进行全面收集固定，认为范某某此行为本质系受贿。主要有以下事实、证据支撑：第一，双方资金往来是基于权钱交易的基础，并非所谓“干亲家”的亲友关系。范某某长期利用职务便利帮助浦某某承接市政设施养护所大量工程项目，为浦某某谋取了巨额经济利益。第二，资金往来形式隐蔽，范某某每次均要求浦某某提供大额现金供其使用，避免经过银行转账等有迹可查，有别于正常借贷通过银行转账等留痕方式以便事后主张权益。第三，双方没有借款或还款的意思和行为，在长达十多年时间里，对于每一笔资金，两人均没有约定借款还款时间，也没有归还或要回借款的意思表示和行为。客观上，范某某在具有归还能力的情况下，至案发前从未主动提及还款，浦某某对此心知肚明，也从未主动提及要求归还。第四，资金交易对象固定。经查，在此期间，范某某家庭未有向其他任何亲友借款的情况。范某某选定浦某某系经过精心挑选，其家庭在大额资金支出时，想到的不是向银行或其他亲友正常借贷，而是视浦某某为其“钱袋子”，在需要时随支随用。范某某此举有意将权力变现的周期拉长，企图用民间资金拆借方式掩盖受贿本质。

范某某妻子吴某某利用浦某某妻子陶某某的账户进行炒股，浦某某按照范某某要求向该账户转入38万元，范某某是否构成受贿？如构成受贿，系未遂还是既遂？

武耿：范某某妻子吴某某通过浦某某妻子陶某某提供的银行卡账号及关联股票账户，十多年一直进行炒股至案发。2011年至2014年，浦某某按范某某要求多次转账共38万元至上述账户供吴某某炒股。对此，吴某某辩解其炒股水平高，两家是“干亲家”，其系代陶某某炒股，并非受贿。

我们经审查认为，“代为炒股”不过是吴某某的托辞，系掩盖受贿行为的“外衣”。事实上，在长达十多年时间里，陶某某名下的该银行卡及关联股票账户完全由吴某某实际占有、控制、使用，股票买进卖出全部由吴某某经手操作完成，陶某某在此期间从未进行过任何操作。双方自始至终从未就炒股账户资金盈亏情况进行过讨论，浦某某夫妻作为账户部分资金提供方及账户的拥有者，从未主动从账户转回任何炒股本金及盈利。其间，吴某某补仓和转回收益都由其个人自主决定，陶某某并不知情，也从未过问。范某某长期利用职务便利帮助浦某某承接市政设施养护所工程，浦某某长期提供炒股账号、资金给范某某妻子炒股，系对范某某帮助其承接工程的回报。上述行为侵犯了国家工作人员职务行为的廉洁性和不可收买性，本质上系受贿。

韩立佳：我们经审查认定，针对该笔38万元范某某构成受贿且已既遂。司法实践中，一般以受贿人是否实际控制财物作为区分受贿既遂、未遂标准。具体到本案，陶某某的涉案银行卡实际由吴某某长期控制使用，关联的炒股账户也由吴某某一人完全独立控制，实时动态操作买入卖出，账户内资金实质上完全由吴某某一手控制。虽账户户名系陶某某，但资金的占有、使用、收益和处分等权利均实际由吴某某全部享有。其间，吴某某还曾多次转入个人资金至该账户补仓炒股，并将部分收益转回至个人账户。故双方对用于炒股的38万元资金，事实上已达成全部交由吴某某处置的合意，受贿对象系浦某某按照范某某要求向该账户转入的38万元资金。且38万元由吴某某长期实际控制占有使用，属于受贿犯罪既遂，故检察机关审查认定，范某某对38万元构成受贿既遂。从炒股实际结果来看，案发前该账户处于亏损近半状态，但亏损系吴某某具体操作导致的，是对受贿财物的处分行为造成的，不影响对38万元受贿款全额认定，退赃金额也按照38万元计算，不扣除亏损金额。若案发前有盈利的，炒股盈利系犯罪所得产生的收益，属于孳息，虽不计入受贿数额，但应予以追缴。

范某某利用职务便利，擅自将其他单位本应支付给本单位的工程款折抵为酒店挂账款、饭店消费卡并占有、消费25万余元，构成受贿还是贪污？

施春晨：对此行为，一种观点认为范某某擅自为业务单位减免工程款，收受他人所送饭店消费卡等，系受贿。另一种观点认为范某某以非法占有为目的，指使他人采用隐匿收入不入账的方式，将公款置于账外供自己使用，系贪污。我们经调查认定范某某构成贪污。

第一，贪污与受贿的本质区别在于侵犯的犯罪客体及犯罪对象不同。贪污罪侵犯的客体是国家工作人员职务行为的廉洁性和公共财物所有权，对象是“公共财物”，本质是“化公为私”。受贿罪侵犯的客体是国家工作人员职务行为的廉洁性和不可收买性，本质是“以权谋私”。第二，贪污行为对象系公共财物，既包括本单位实际控制的财物，也包括单位所有权已确定尚未取得的财物，如单位应得的收入。第三，范某某非法占有的对象明确，系单位工程款，主观上具有贪污的犯罪故意。他人受范某某指使，将本应支付给市政设施养护所的工程款折抵为酒店挂账款、饭店消费卡交由范某某处理，主观上不明知挂账款、消费卡的具体用途，无行贿的主观故意，也未向范某某请托谋利。

陈洁：根据主客观相一致原则，法院经审理认定范某某贪污金额为25万余元。对9万元酒店挂账款，范某某起初意图系设置账外资金，用于单位不方便报销的对外招待开支，对此单位财务人员知情，对实际用于单位招待的3万余元费用不予贪污评价。范某某以非法占有为目的，私自将其个人招待亲友的消费金额5万余元在该笔挂账款中支出，对此5万余元应认定为贪污。另，20万元饭店消费卡虽有10余万元至案发尚未消费使用，但在范某某隐匿账目、占有控制消费卡时，单位其他人员均不知情，已由范某某实际占有、支配，由个人侵吞，贪污行为已完成，属犯罪既遂，故对此20万元全额认定为贪污金额。