# 中国纪检监察报20250528

[TOC]

> 关键词：挪用公款,犯意转化,贪污罪,洗钱罪，共同受贿,关于进一步制止党政机关和党政干部经商、办企业的规定,索贿
>
> 阅读时间：2025年5月29日

## 吸收客户资金不入帐罪与转化型贪污辨析

日期：2025/05/28　作者：白洁　字数：4701

### 【内容提要】

吸收客户资金不入帐、挪用公款后进行高风险投资或用于个人消费，因无法归还而逃匿，或者采取虚构事实、隐瞒真相等手段不归还予以侵吞的，属于犯意转化，构成贪污罪。判断吸收客户资金不入帐罪或挪用公款后是否转化为贪污罪，应当从资金性质、非法占有目的、犯意转化等方面综合判断，按照主客观相一致原则和充分评价原则定性处理。

### 【基本案情】

刘某，某国有商业银行A市分行副行长；王某，刘某之妻，B公司（私企）实际控制人。2018年1月，B公司因经营需要大额资金支持，但由于业务风险较高，不符合贷款审批要求，刘某便想通过其他渠道获取周转资金。2018年至2019年，刘某利用职务上的便利，通过其亲友对外宣称要完成揽储任务，并且以该银行有政策可以按浮动利率支付高息等为名吸收存款，两年间，刘某共吸收多人存款共计1000余万元，并将已废弃的A市分行存单用彩色复印机复印，加盖A市分行专用章后，交给存款人，存款人也都认为该款已存入银行。然而，刘某在收到上述存款后，没有将客户资金存入A市分行法定存款账目，而是直接用于B公司的经营活动。其间，刘某积极推进B公司运营，并计划在盈利后向存款客户还本付息。2019年12月，B公司经营困难、资金链断裂，刘某无力偿还1000余万元。为达到侵吞该款的目的，刘某以旧存单需更换新存单为由，将存款人手中的存单全部收回后予以销毁，随后潜逃。2020年8月，刘某被抓获归案。

### 【分歧意见】

本案中，对于刘某的行为如何定性，有三种不同意见。

**第一种意见认为**：刘某构成吸收客户资金不入帐罪。刘某吸收他人1000余万元存款后，没有将客户资金存入银行法定存款账目，根据刑法第一百八十七条规定，“银行或者其他金融机构的工作人员吸收客户资金不入帐，数额巨大或者造成重大损失的”，构成吸收客户资金不入帐罪。

**第二种意见认为**：刘某构成挪用公款罪。刘某吸收客户资金的主观目的是用于B公司的经营活动，并计划在公司盈利后还本付息，因此，刘某的主观方面是挪用钱款用于公司经营。同时，尽管刘某未将客户资金存入银行的法定存款账目，但给客户出具了盖有该银行印章的存单，使得客户认为已经将钱款存入银行，根据最高人民法院《全国法院审理金融犯罪案件工作座谈会纪要》（以下简称《纪要》）相关规定，“对于利用职务上的便利，挪用已经记入金融机构法定存款账户的客户资金归个人使用的，或者吸收客户资金不入帐，却给客户开具银行存单，客户也认为将款已存入银行，该款却被行为人以个人名义借贷给他人的，均应认定为挪用公款罪或者挪用资金罪”，因刘某系国有商业银行A市分行副行长，身份属于国家工作人员，因此，其挪用行为构成挪用公款罪。

**第三种意见认为**：刘某构成贪污罪。刘某作为国家工作人员，挪用公款用于B公司经营后，由于B公司资金链断裂，刘某无力偿还1000余万元，故其又虚构事实收回客户存款凭证后予以销毁并潜逃，主观上具有非法占有的目的，其行为已由挪用公款行为转化为贪污行为，且犯罪数额特别巨大，应认定构成贪污罪，予以严惩。

### 【意见分析】

笔者同意第三种意见，具体分析如下。

#### 一、资金性质的判断

刑法第一百八十七条规定了吸收客户资金不入帐罪，是指银行或者其他金融机构的工作人员吸收客户资金不入帐，数额巨大或者造成重大损失的行为。所谓客户资金，既包括个人储蓄，也包括单位存款；既包括以合法方式吸收的存款，也包括以违反规定提高利率或者其他不正当方式吸收的存款。根据《纪要》的相关规定，“吸收客户资金不入账，是指不记入金融机构的法定存款账目，以逃避国家金融监管，至于是否记入法定账目以外设立的账目，不影响该罪成立”。本罪侵犯的客体是国家对存贷款的管理秩序。

刑法第三百八十四条规定了挪用公款罪，是指国家工作人员利用职务上的便利，挪用公款归个人使用，进行非法活动的，或者挪用公款数额较大、进行营利活动的，或者挪用公款数额较大、超过3个月未还的行为；刑法第三百八十二条规定的贪污罪是指国家工作人员利用职务上的便利，侵吞、窃取、骗取或者以其他手段非法占有公共财物的行为。对比吸收客户资金不入帐罪与挪用公款罪、贪污罪的构成要件可见，三个罪名除了客观行为表现不同之外，更主要的在于犯罪对象不同，吸收客户资金不入帐罪的犯罪对象是客户资金；挪用公款罪、贪污罪的犯罪对象是公款。

对于利用职务上的便利，挪用所吸收的客户资金的，《纪要》规定，“对于利用职务上的便利，挪用已经记入金融机构法定存款账户的客户资金归个人使用的，或者吸收客户资金不入账，却给客户开具银行存单，客户也认为将款已存入银行，该款却被行为人以个人名义借贷给他人的，均应认定为挪用公款罪或者挪用资金罪。”原因在于，金融机构工作人员给客户开具银行存单等凭证，实际上客户资金已成为银行或者其他金融机构的资金，如果该资金被侵吞或挪用，将由金融机构而不是个人对客户承担赔偿责任。即使该资金没有入帐，但对此侵吞或挪用的，也应视主体身份不同，认定构成职务侵占或贪污罪、挪用资金或挪用公款罪。

从民法角度看，通常情况下，客户将资金交给银行工作人员后收到银行的存款凭证，客户与银行形成债权债务关系，客户失去对资金的占有权利转而获得债权，银行占有资金的同时负有向客户还本付息的债务。根据刑法第九十一条规定，在国家机关、国有公司、企业、集体企业和人民团体管理、使用或者运输中的私人财产，以公共财产论。如果国有银行工作人员将客户资金入银行法定存款账目，此时资金属于国有银行的“公款”无异议。如果国有银行工作人员没有将客户资金入银行法定存款账目，而是个人予以控制，但给客户开具了银行存单，让客户认为该资金已经存入银行，此时，该资金是否属于“公款”？从《纪要》规定的“均应认定为挪用公款罪或者挪用资金罪”看，此时，该资金亦属于“公款”。至于出具的票据虚假，但加盖了银行印章的情况下，普通储户基于对银行的信任将资金存于银行或购买银行的理财产品，如果以社会一般观念无法从表面上区分真伪，出于保护善意第三人的考虑，基于银行工作人员、银行印鉴代表银行的身份，银行和储户之间构成正常借贷关系，无论资金是否被银行工作人员入帐，也不影响资金构成“公款”的性质。

本案中，刘某利用职务上的便利对外宣称自己有揽储任务并且银行有政策可以浮动利率支付高息，对外吸收存款，并将已废弃的银行存单用彩色复印机复印、加盖A市分行专用章后交给存款人。**刘某所具有的银行副行长身份足以使客户认为其行为属于职务行为**，同时，客户根据其开具的、加盖银行印章的存单也确实认为资金已存入银行。根据《纪要》相关规定精神，刘某吸收的1000余万元已经属于公款。

#### 二、非法占有目的的判断

贪污罪的主观方面要求以非法占有为目的，在刑事证据层面，要证明国家工作人员具有非法占有目的，需通过后续客观行为进行判定。根据最高人民法院《全国法院审理经济犯罪案件工作座谈会纪要》对认定挪用公款转化为贪污的相关规定：“挪用公款罪与贪污罪的主要区别在于行为人主观上是否具有非法占有公款的目的：挪用公款是否转化为贪污，应当按照主客观相一致的原则，具体判断和认定行为人主观上是否具有非法占有公款的目的。在司法实践中，具有以下情形之一的，可以认定行为人具有非法占有公款的目的：1. 根据《最高人民法院关于审理挪用公款案件具体应用法律若干问题的解释》第六条的规定,行为人‘携带挪用的公款潜逃的’，对其携带挪用的公款部分，以贪污罪定罪处罚。2. 行为人挪用公款后采取虚假发票平帐、销毁有关帐目等手段，使所挪用的公款已难以在单位财务帐目上反映出来，且没有归还行为的，应当以贪污罪定罪处罚。3. 行为人截取单位收入不入帐，非法占有，使所占有的公款难以在单位财务帐目上反映出来，且没有归还行为的，应当以贪污罪定罪处罚。4. 有证据证明行为人有能力归还所挪用的公款而拒不归还，并隐瞒挪用的公款去向的，应当以贪污罪定罪处罚。”当行为人的行为符合《纪要》中规定的四种情形之一时，即应认定行为人构成贪污罪。

实践中，国家工作人员挪用公款的后续行为主要有以下模式：个人花销或生活支出；理财；长时间不归还或者直到案发前才归还；给亲友使用谋取利益；携款潜逃；隐匿；拒不退还、不上交，等等。挪用公款或者吸收客户资金不入帐后进行高风险投资，因亏损无法归还而逃匿，或者采取虚构事实、隐瞒真相等手段，意图找借口不予归还的，均属于犯意转化，应当以贪污罪定罪处罚。根据最高人民法院《关于审理挪用公款案件具体应用法律若干问题的解释》（以下简称《解释》）第五条规定，“挪用公款数额巨大不退还”，是指挪用公款数额巨大，因客观原因在一审宣判前不能退还的。《解释》第六条规定：“携带挪用的公款潜逃的，依照刑法第三百八十二条、第三百八十三条的规定定罪处罚。”这也表明挪用公款罪与贪污罪的根本区别在于两罪的主观方面不同。

司法实践中一般认为，挪用公款是否转化为贪污，应当根据主客观相一致的原则，具体判断和认定行为人主观上是否具有非法占有公款的目的。判断主观方面的非法占有，要从利用意思和排除意思两方面进行。贪污罪的意志因素表现为明知公共财物归单位所有，仍希望将其非法占为己有或为第三人所有，也就是说，<u>贪污罪行为人主观上不仅有“利用意思”，还有将公共财物据为己有的“排除意思”；而挪用公款罪的行为人主观上只具有“利用意思”，没有“排除意思”</u>。因此，行为人是否具有非法占有目的是判断挪用公款能否转化为贪污的典型要素和实质判断标准。

本案中，在评价刘某的后续行为时，不仅要判断其对公款是否有“利用意思”，更要对其后续行为表现出的“排除意思”要素进行查明，以对行为的主观目的进行综合判断，对行为性质作出客观评价。具体而言，刘某的行为可以分以下两个阶段。第一阶段，刘某没有将客户资金存入银行的法定存款账目，而是用于经营活动，在本阶段刘某的主观方面主要是筹集经营资金，并计划在盈利后还本付息。第二阶段，刘某在发现无力偿还资金后，采取虚构事实的方法将已出具的存单从客户手中骗回后销毁，在本阶段其主观方面首先是想通过销毁证据的方式使得存款人丧失主张权利的依据，通过掩盖犯罪事实使得难以对其行为进行追查，以此逃避刑事追究；同时，刘某为达到侵吞该笔款项的目的，以旧存单需更换成新存单为由，将存款人手中的存单全部收回后予以销毁，随后潜逃，体现出其对无力归还的资金不打算归还，表明其具有非法占有的目的。综合刘某两个阶段的行为可以判断，其主观方面明显存在犯意转化，对其行为应以贪污罪定性。

#### 三、根据主客观相一致和充分评价原则，对刘某应以贪污罪定性处理

从挪用公款罪、贪污罪与吸收客户资金不入帐罪构成要件的实行行为看，一般情况下，银行工作人员吸收客户资金不入帐是为了将资金挪作他用或予以侵吞，因此，不入帐是手段行为，挪作他用或者予以侵吞是目的行为。如果银行或者其他金融机构的工作人员实施不入帐后直接挪用或据为己有，行为人基于“挪用”、“侵吞”的犯意，“不入帐”的行为与“挪用”“侵吞”虽属于前后两个行为，但二者属于手段行为和目的行为，根据**主客观相一致原则和充分评价原则**，应把不入帐和挪用或侵吞行为评价为一个完整的行为，对此应按照牵连犯从一重罪处断原则认定。

本案中，刘某实施吸收客户资金不入帐行为的目的最开始是将钱款挪出用于B公司经营，后来产生非法占有的转化犯意。即最初刘某具有吸收客户资金不入帐和挪用公款的两个主观故意，后来产生非法占有的主观故意，客观行为表现为先有不入帐行为，再有挪用行为，最终是侵吞行为，因此，对于刘某的手段行为和目的行为，根据牵连犯的处断原则，应当从一重罪处断，以贪污罪论处。

## 特定关系人明知系贿款仍帮助接收保管行为的定性

日期：2025/05/28　作者：许晓东　字数：2084

实践中，存在国家工作人员利用职务便利为他人谋取利益之后，让特定关系人出面接收、保管受贿款的情况，对于特定关系人如何定性处置，值得思考。

有这样一起案例。陈某，某市土地储备中心副主任；王某，陈某女婿，A公司（私企）法定代表人。陈某在职期间利用负责储备土地土壤修复等方面工作的职务便利，为B公司（私企）承接污染土壤治理项目提供帮助。B公司实际控制人多次对陈某提出要表示感谢，陈某同意。后陈某对王某提出，其帮助B公司承接了项目，B公司实际控制人欲送好处，他想把这些好处给予女儿女婿，王某同意，二人随后商定了接受好处费的计划。在陈某授意下，由王某出面，通过其控制的A公司与B公司签订虚假合同、虚假股权投资协议等方式接受好处费，2017年至2022年，共非法收受B公司实际控制人所送1700余万元。经查明，王某未参与陈某与B公司之间的请托及谋利事项，但明知上述1700余万元系陈某在污染土壤治理项目上为B公司提供帮助后收受的好处费。

本案中，陈某的行为构成受贿罪毋庸置疑。陈某利用职务上的便利，为B公司在承接污染土壤治理项目中提供帮助，后又授意B公司及王某以虚假合同、虚假股权投资等虚假的市场行为，进行利益输送，符合“两高”《关于办理受贿刑事案件适用法律若干问题的意见》规定的“国家工作人员利用职务上的便利为请托人谋取利益，授意请托人以本意见所列形式，将有关财物给予特定关系人的”情形，应以受贿论处。但对于王某行为的性质认定，存在两种观点。

**第一种观点**认为，特定关系人构成共同受贿的前提是要与国家工作人员具有通谋，而认定通谋需特定关系人具有转请托的行为，本案中，王某并未参与请托人的请托及陈某帮助谋利的过程，因此达不到共同受贿对通谋的要求，王某不构成共同受贿，但王某明知钱款系B公司支付给陈某的贿赂款，仍通过其控制的A公司与B公司签订虚假合同、虚假股权投资协议等方式接收受贿款并保管，隐瞒钱款性质，根据刑法第一百九十一条规定，其行为构成洗钱罪。**第二种观点**认为，王某与陈某就接收、保管受贿款行为具有通谋，二人基于共同的受贿故意共同实施犯罪行为，应当认定王某与陈某构成共同受贿，犯罪数额为1700余万元。笔者同意第二种观点。

首先，王某的行为不符合洗钱罪的构成要件。第一，从主观故意来看，洗钱罪的主观故意是为掩饰、隐瞒贪污贿赂等七种上游犯罪所得及其产生的收益的来源和性质，除自洗钱犯罪以外，行为人本身不具备实施上游犯罪的目的。本案中，王某的主观故意，不是单纯的掩饰、隐瞒受贿所得，而是与陈某共同接收、占有、使用受贿款，有明显的受贿故意，这点也得到了陈某的印证，陈某主观上是想将该部分受贿款赠予女儿女婿，因此才让王某出面接收受贿款并长期保管使用，因此王某的行为超出了洗钱罪的主观方面要件。第二，从洗钱行为的实施阶段来看，参照最高人民检察院发布的检察机关惩治洗钱犯罪典型案例中马某益受贿、洗钱案中的观点，“洗钱罪是在上游犯罪完成、取得或控制犯罪所得及其收益后实施的新的犯罪活动，与上游犯罪分别具有独立的构成。在上游犯罪实行过程中提供资金账户、协助转账汇款等帮助上游犯罪实现的行为，是上游犯罪的组成部分，应当认定为上游犯罪的共犯，不能认定洗钱罪”。本案中，在王某介入收受贿款前，陈某的受贿行为并没有完成，正是由于王某的介入，才使得陈某的受贿行为得以完成，因此王某的行为是受贿行为的组成部分，不符合洗钱罪客观方面要件。综上，不宜认定王某构成洗钱罪。

其次，王某与陈某之间就受贿行为具有通谋，构成共同受贿。从国家工作人员与特定关系人共同受贿中通谋的发生节点来看，可以是事前通谋，也可以是事中通谋。所谓事前通谋，是指双方对请托事项、谋利情况、财物收受都有沟通联络，这也是第一种观点对通谋的认定标准。所谓事中通谋，是指特定关系人未进行转请托，对具体谋利情况也不清楚，但在收受财物时与国家工作人员有沟通联络，对收受财物的性质系贿款明知。司法实践中，也认同这种认定通谋的标准，如《刑事审判参考》第1143号罗菲受贿案裁判理由认为，“这里的‘通谋’指的是双方对于受贿故意的意思联络、沟通。从‘通谋’发生的时段上看，既包括事先通谋，也包括事中通谋，即虽然特定关系人与国家工作人员事先未就为请托人谋利并收受财物形成共同的犯意联络，但其在对国家工作人员利用职务便利为他人谋利的事实明知的情况下仍代国家工作人员收受财物，应认定与国家工作人员具有通谋……需要指出的是，对于特定关系人没有事先与国家工作人员通谋，仅是在请托人给予国家工作人员财物时在场的，一般不宜认定为受贿罪共犯。”

本案中，王某与陈某之间就属于事中通谋，王某虽未有代请托人的转请托行为，但明知陈某利用职权为B公司提供了帮助，B公司所送财物系为了感谢陈某，仍在陈某的授意下与B公司签订金额高达1700余万元的虚假合同、虚假股权投资协议，帮助陈某接收保管受贿款，王某在受贿款的接收、保管过程中，与陈某形成共同受贿的通谋，应当认定王某与陈某构成共同受贿，受贿数额为1700余万元。

（作者单位：江苏省苏州市姑苏区纪委监委）

## 准确区分认定分红款与受贿款

日期：2025/05/28　作者：本报记者 王李彬　字数：5224

特邀嘉宾

刘重稷 四川省南充市纪委监委第十三纪检监察室副主任

杨　梅 四川省南充市纪委监委案件审理室干部

林　燕 四川省南充市嘉陵区人民检察院检察官

罗泽民 四川省南充市中级人民法院法官

**编者按**：本案中，国家工作人员王某某投资30万元与兰某经营某砖厂，获取分红400万元及债权30万元，后又出资290万元以兰某名义入股某公司陇南项目获取分红1293.4万元，相关行为如何定性？王某某在明知某公司已不再吸收股本金的情况下，坚持以30万元债权追加“投资”到兰某处，并因此获取“分红”133.8万元，该行为应如何定性？程某在兰某明确表示不愿意的情况下，提出追加30万元债权“投资”，并事后告知王某某的行为，能否认定为索贿？我们特邀相关单位工作人员予以解析。

### 基本案情

王某某，曾任A省B市C县委常委、宣传部部长，C县政协党组书记、主席等职，2021年3月退休。

2003年9月，应兰某邀请，王某某投资30万元与兰某等3人一起合伙经营某砖厂，占股1/3。2009年3月，该砖厂被出售时还有90万元的应收货款未收回，于是决定按照出资比例将债权划分给各股东，由股东自行收款。2003年至2009年，王某某从中获取利润400万元，以及该砖厂的对外债权30万元。

2007年初，为实施陇南项目（包括陇南道路建设及房产开发等），兰某与他人共同成立了某公司，并担任该公司的董事长。因资金不足，该公司决定由股东以个人名义对外募集资金作为股本金，利润由股东自行向下分配。兰某因缺乏资金，遂邀请王某某投资，2007年8月，王某某出资290万元交由兰某，以兰某名义入股某公司陇南项目。2008年底，某公司决定以当年12月31日为界限，确定各股东股本金及出资比例，此后不再吸收股本金。2009年3月，王某某之妻程某向兰某提出将王某某享有某砖厂的30万元债权追加“投资”到兰某名下，兰某表示陇南项目不再需要投资后，程某直接告诉兰某让其占点“便宜”。兰某因某公司不再吸收股本金，且不知该债权能否实现等情况，不愿意同意王某某追加30万元债权作为投资，但在程某的坚持下，未明确表示拒绝。几天后，兰某之妻何某某再次告诉程某陇南项目不需要新增投资，程某仍旧坚持要以30万元债权追加投资。兰某为感谢王某某利用担任C县委常委、宣传部部长，C县政协党组书记、主席等职务上的便利以及职权或者地位形成的便利条件，为其在房产开发、项目承揽及资金拨付等方面提供的帮助，以及希望继续得到王某某的关照，便未再拒绝程某，也未将该30万元债权追加投入至陇南项目，但将王某某前期投资的290万元与该30万元债权一并计算为王某某的分红比例。之后，程某将追加30万元债权投资的具体过程和情况告知了王某某，王某某明知兰某不愿意，该笔债权亦没有作为股本金投入某公司，但考虑到兰某是为了感谢自己多年的帮助并希望继续得到关照而未再拒绝，便对此事予以默认。2010年2月至2018年12月，在该30万元债权尚未实现的情况下，兰某陆续向王某某退股分红，王某某连本带利共分得1747.2万元，扣除王某某投入的现金290万元及债权30万元，兰某分给王某某利润共计1427.2万元。其中，290万元对应的分红款为1293.4万元，30万元债权对应的分红款为133.8万元。截至案发，因兰某未积极采用有效方式主张债权，该30万元债权并未实现。

### 查处过程

【立案审查调查】2023年6月27日，B市纪委监委决定对王某某涉嫌严重违纪违法问题立案审查调查。同年7月3日，经批准，对王某某采取留置措施。同年9月28日，经批准，对王某某延长留置时间三个月。

【党纪政务处分】2023年12月13日，经B市纪委常委会会议研究并报B市委批准，决定给予王某某开除党籍处分，并取消其享受的退休待遇。

【移送审查起诉】2023年12月22日，B市监委将王某某涉嫌受贿罪一案移送B市人民检察院审查起诉。B市人民检察院指定B市D区人民检察院审查起诉。

【提起公诉】2024年2月19日，B市D区人民检察院以王某某涉嫌受贿罪向B市D区人民法院提起公诉。

【一审判决】2024年8月2日，B市D区人民法院以王某某犯受贿罪，判处有期徒刑三年六个月，并处罚金20万元。王某某不服，提出上诉。

【二审裁定】2024年12月5日，B市中级人民法院裁定，驳回上诉，维持原判。

### 王某某投资30万元与兰某经营某砖厂，获取分红400万元及债权30万元，后又出资290万元以兰某名义入股某公司陇南项目获取分红1293.4万元，相关行为如何定性？

刘重稷：经查，王某某与兰某认识多年，二人共同投资经营某砖厂，并以兰某名义入股某公司陇南项目，均获得巨额利益。在上述投资活动中，王某某均真实出资并根据出资情况，与其他相关人员平等协商约定了股权份额。同时，王某某实际参与了某砖厂的经营活动，所获分红系经营活动所得，并与出资比例相符；投资290万元至兰某处，系兰某缺乏资金时主动邀约，即便王某某未参与公司具体运营，但已完全履行了出资义务，且所获分红未超过其出资比例。综合全案证据，王某某上述两部分的投资所获分红，可以排除权钱交易性质的认定。

杨梅：虽然王某某这两部分的投资分红并非权钱交易行为，但王某某身为党员领导干部，应当遵守《中国共产党纪律处分条例》和《关于进一步制止党政机关和党政干部经商、办企业的规定》等相关党内法规，不得经商办企业。王某某两个投资营利行为的时间段，分别为2003年9月至2009年3月、2007年8月至2018年12月，在适用《中国共产党纪律处分条例》相关条款时，考虑到王某某基于同一个经商办企业的故意，实施了性质相同的两个投资营利行为，并且两个行为间具有连续性，应当认定为连续的违纪行为，实践中一般按一个违纪行为合并处理，其行为均可按照2018年《中国共产党纪律处分条例》第九十六条第一款之规定，定性为违反廉洁纪律，违规从事营利活动，给予相应纪律处分，并对违纪所得进行追缴。值得注意的是，王某某投资某砖厂在获取现金分红外还分得了30万元债权，且该部分债权被追加“投资”到兰某处，通过兰某返还投资本金而“变现”，应当与其余现金分红一并作为违纪所得予以收缴，金额为1723.4万元。

### 王某某在明知某公司已不再吸收股本金的情况下，坚持以30万元债权追加“投资”到兰某处，并因此获取“分红”133.8万元，该行为应如何定性？

杨梅：经查，2008年底之后，陇南项目进展顺利，某公司资金丰厚，不再需要各股东追加投资，股权结构比例均已确定，并告知了所有股东。王某某妻子程某在向兰某提出将30万元债权追加投资到兰某名下时，兰某及其妻子何某某均明确表示陇南项目不再需要资金，兰某也无法将该30万元债权投入某公司作为自己增加的股本金，但基于感谢王某某之前的帮助及希望之后继续得到关照，便同意程某追加“投资”。兰某实际上是将自己持有某公司股本金中的30万元应得分红“让渡”给王某某，其行贿的故意清楚明确。同时，当程某将追加“投资”有关情况告知王某某时，王某某明知兰某虽没有将此30万元债权作为股本金入股某公司陇南项目但仍旧同意此事系为了感谢自己，未向兰某表示撤回该“投资”，且继续利用职务上的便利为兰某在项目承揽等方面提供帮助，并以“分红”名义收受兰某所送财物133.8万元，王某某具有受贿的主观故意及现实行为。兰某与王某某达成了行受贿的合意，并实施了行受贿的客观行为，该部分“投资分红”应当认定为受贿行为。

林燕：如何准确认定王某某的行为，可以通过*出资的真实性、获利的正当性、与职权的关联性*三个方面，综合判断。分析全案证据，王某某追加“投资”并非正常的民事行为，其“投资”的30万元是还未实现的债权，兰某在某公司已无法追加股本金的情况下接受该债权，系受制于王某某职权的影响，且该部分“投资款”并未进入公司项目，未参与正常的市场经济活动。王某某的获利并非正当经营活动所得，而是由兰某通过将自己部分股本金的“分红权”让渡而来，双方行为是在“投资分红”的幌子下实施的利益输送。同时，虽然王某某与兰某之间未直接构建行受贿的犯意联络，但王某某的妻子程某作为中间人将兰某的“行贿”故意传达到位，王某某已经理解到兰某的用意及请托，并且用实际行动积极回应了兰某，继续为兰某提供帮助。综上，王某某与兰某的行为本质上系权钱交易，王某某的获利与其职权具有直接关联，应当认定为受贿行为。

罗泽民：王某某提出该133.8万元系其按照公司分红比例取得的正常投资回报，不应当认定为受贿款项。经过审理，我们认为该意见不能成立，法院未予支持。首先，兰某明确表示某公司陇南项目不再需要资金，对于程某的坚持，兰某虽不愿意，但为了感谢王某某及希望继续得到其关照，最终同意王某某追加所谓的“投资”。其次，该30万元债权能否完全实现，本身并不确定，且兰某并未将这30万元债权投入到某公司陇南项目，但为了感谢王某某，还是按照追加30万元债权后的出资比例退还王某某本金及分配收益。最后，王某某对兰某的行贿故意是明知的，且利用职务上的便利对兰某进行了多方面的关照。综上，根据“两高”《关于办理受贿刑事案件适用法律若干问题的意见》中“国家工作人员利用职务上的便利为请托人谋取利益，以合作开办公司或者其他合作投资的名义获取‘利润’，没有实际出资和参与管理、经营的，以受贿论处”的规定，王某某在某公司陇南项目中并未“实际追加出资”、参与经营管理，其行为系以合作投资为名，行权钱交易之实的变相受贿行为，该笔款项应当计入受贿数额。

### 王某某以30万元债权追加“投资”到兰某处，截至案发该债权并未实现，能否将兰某退回的30万元本金一并认定为受贿数额？

杨梅：我们认为，该30万元不宜认定为受贿数额，应评价为违规从事营利活动的违纪所得。理由如下：王某某追加“投资”时，该债权本身是否能够实现、何时实现尚不清楚，兰某在“分红”时将该债权“折现”30万元以“投资本金”的名义退还王某某，虽然表面上来看，王某某从兰某处获得了30万元，但该30万元债权也从王某某处转移到了兰某处，兰某在此债权转移一事上并没有额外向王某某输送利益。同时，在案证据能够证实该砖厂的对外债权由应收货款构成，权属清晰，且该砖厂的其他股东通过协商、诉讼的方式收回了部分货款，主张该笔债权没有法律上的障碍，具有实现的客观基础。

林燕：本案中，认定王某某追加债权“投资”获取“分红”为受贿行为的基础，是兰某未将该30万元债权投入到某公司陇南项目，对某公司而言，兰某及其名下股东均未再“实际追加投资”，公司给予兰某的“分红”，并未将该30万元债权计入本金予以计算。但对于王某某来讲，用该债权追加“投资”成为其从兰某处获取受贿款的理由和幌子，王某某的确将该30万元债权转给了兰某。虽截至案发该部分债权未实现，但主要原因是兰某未采取有效方式，如提起民事诉讼等来主张债权，结合该债权存在的真实性和转让时债权实现的高度可能性，最终我们认定该30万元不应计入王某某受贿数额。

### 程某在兰某明确表示不愿意的情况下，提出追加30万元债权“投资”，并事后告知王某某的行为，能否认定为索贿？

杨梅：在司法实践中，认定索贿主要强调国家工作人员主动以明示或者暗示的方式要求他人给予财物，他人迫于国家工作人员的职权而被动交付财物，并非出于自愿。本案中，程某在兰某及其妻子何某某均不愿意的情况下提出追加“投资”，明确表示要占兰某的“便宜”，并将该情况如实完整地告知了王某某，王某某亦未提出反对意见，表示接受。此案情看似受贿方具有主动性、行贿方具有被动性，但分析全案证据：首先，兰某证实其考虑到王某某是领导干部，多年来一直为其提供帮助，为了表示感谢并继续得到王某某的关照，便同意了程某的要求，让王某某占点“便宜”，用此种方式行贿；其次，王某某也未直接向兰某施加必须要追加“投资”的压力；再次，兰某从始至终都掌握着向王某某“分红”的主动权。故王某某的行为不构成索贿。

林燕：根据刑法相关规定，国家工作人员利用职务上的便利，索取他人财物的，系索贿。本案比较特殊，是国家工作人员的妻子主动提出以追加“投资”的方式获取利益，国家工作人员对此知情并默认。这种情况是否能够认定为国家工作人员的索贿情节？我们认为，王某某明知其妻子的相关行为但没有反对，也没有纠正其妻子向行贿方传达的意思表示，可以认定王某某同样具备想要占兰某“便宜”、从兰某处获得利益的故意。但如果行受贿双方已经形成了长期的利益捆绑关系，受贿人或其近亲属主动提出财物要求，行贿人积极回应，投其所好，并未违背行贿人意愿，一般不应认定为索贿。本案在案证据显示，王某某与兰某通过共同经营某砖厂，一起入股某公司，多年间已经形成长期稳定的利益捆绑关系，王某某也一直利用职权为兰某谋取利益，兰某虽一时不愿意，但未明显拒绝，仍同意以“投资分红”名义向王某某进行利益输送，并未违背其主观意愿，故不应认定王某某构成索贿。
