# 收受上级赠送的礼品、礼金、消费卡如何认定

## 内容提要

在执纪执法实践中，违规收受礼品、礼金、消费卡的违纪违法行为较为常见，其中多数属于党员领导干部或公职人员收受下级或管理服务对象所送礼品、礼金、消费卡的情形，但在少数情况下，也会遇到下级收受上级所送礼品、礼金、消费卡的情形。由于此类情形的收送双方身份关系较为特殊，认定中存在一些疑难问题。我们结合工作中遇到的典型案例，从收受礼品、礼金、消费卡行为认定的理论依据、执纪执法实践和效果等方面进行了分析，认为应结合具体案情，对收受行为进行客观分析、准确定性。

## 基本案情

张某，中共党员，某省直机关内设单位原处级领导干部。2018年8月，张某在为其上级王某提供航空出行保障服务过程中，王某认为张某服务到位，向张某赠送新款手机1部。

## 分歧意见

本案例中，对于张某的行为应如何认定，存在两种意见。

1. 第一种意见认为，张某收受其上级手机的行为，属于上级对下级的正常赠予。其利用职务便利和职务影响，为王某安排免费接送机服务保障和贵宾服务的行为，可按照违反工作纪律问题进行认定处置。

2. 第二种意见认为，张某收受其上级手机的行为，已经影响其公正执行公务，无论其是否利用职务便利和职务影响，为王某提供出行服务保障，均可按照违反中央八项规定精神和廉洁纪律进行认定处置。

## 意见分析

经研究，我们同意第二种意见，张某的行为违反中央八项规定精神和廉洁纪律。

### （一）从纪理法理依据看，该收受礼品行为符合违反中央八项规定精神和廉洁纪律的构成要件

收受礼品、礼金、消费卡等财物，是典型的“四风”问题，是享乐主义、奢靡之风的具体表现。该违纪行为构成要件包括违规和有责两个方面。

1.违规方面。本违纪行为的主体是特殊主体，即党和国家机关、国有公司、企业、事业单位、人民团体、基层群众性自治组织中从事公务活动的党员，也包括私营企业中的党员。张某系省直机关党员领导干部，符合本违纪行为的主体要求。

本违纪行为主要有两种情形：一是党员干部违规收受管理和服务对象、主管范围内的下属单位和个人、工作业务范围内的外商和私营企业主、其他与行使职权有关系的单位和个人等赠送的礼品、礼金、消费卡等，达到“可能影响公正执行公务”的程度。二是收受行为虽与公正执行公务无关，但明显超出正常礼尚往来的，亦属于违规收受的行为。本案例中，张某的收受行为，明显不属于超出正常礼尚往来的范畴，也不属于第一种情形中收受下属或管理服务对象、企业主礼品的情形，但其收受上级礼品的行为，影响了其公正执行公务，甚至使其心甘情愿滥用公权力为王某提供服务。

本违纪行为侵害了党员干部行为的廉洁性。《中国共产党廉洁自律准则》第一条规定，党员干部必须“坚持公私分明，先公后私，克已奉公”；第五条规定，党员领导干部必须“廉洁从政，自觉保持人民公仆本色”。违规收受礼品、礼金、消费卡的行为，破坏了《条例》所保护的党内关系。本案例中，张某的收礼行为，侵害了其正常职务行为本应具有的廉洁性，破坏了本应清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系。

2.有责方面。本违纪行为的主观认识为“故意”，指收礼人明知收受对方的财物，可能或者已经影响自己公正执行公务，或者在明知双方无正常礼尚往来的情况下，仍收受对方的礼品、礼金、购物卡等财物，存在有意为之的心理态度。无论是送礼方还是收礼方，双方对二者之间的关系认知都很明确。送礼的一方明知送钱送物是为了利用对方的职务便利为自已谋利，或者将来可能“派上用场”“得到照顾”；收礼的一方也明知该收受行为可能会影响自己公正执行公务。本案例中，张某自2015年始，就利用本人的职务便利和职务影响，多次安排相关公司为王某免费提供接送机等服务保障，在2018年收受其礼品时，能够意识到且实际上在后来持续影响了自己公正执行公务，为王某继续提供了其本不应当享有的服务保障。

对照违规收礼行为的构成要件和张某的违纪事实，我们认为，作为在省直机关工作的党员干部，张某在对收受行为可能带来的不良影响和后果具有明确认知的情况下，实施了收受上级礼品的行为，且在收礼前、收礼后均实施了违规行使公权力、为王某谋取相关便利的行为，具备了违反中央八项规定精神和廉洁纪律、违规收受他人礼品礼金行为的构成要件。

### （二）从执纪执法实践看，收受上级礼品礼金行为存在影响公正执行公务的可能

1．对“可能影响公正执行公务”的界定。按照《条例》第八十八条的规定，收受可能影响公正执行公务的礼品、礼金、消费卡等财物，以及收受其他明显超出正常礼尚往来的财物的，均可按违规收受行为进行认定。只要是“可能”影响公正执行公务，即可构成违纪，并不以已实际发生影响公正执行公务的行为为前提条件。《条例》中的“可能”二字，是对党员干部的最大保护，每一名党员干部都必须模范遵守、严格执行，时时警醒自身、处处防患未然，防止由违纪滑向违法甚至犯罪的深渊。本案例中，即使张某并未实际利用职务便利和职务影响，违规为王某提供航空出行服务保障，也可构成违纪。

2.下级收受上级财物同样会影响下级公正执行公务。执纪执法实践中，有的党员领导干部以加班补贴、节日慰问等名义，向多个下级赠送礼品、礼金、消费卡，这种情况下，下级一般很难拒绝；有的党员领导干部拉帮结派，打着关心下级、慰问下级的旗号，一对一向下级赠送礼品、礼金、消费卡，以拉拢下级，达到下级为其效忠、效命的目的，甚至让下级在其指使下从事违规违纪违法行为，已经很大程度上影响了下级公正执行公务甚至违规执行公务。因此，对违规收受上级礼品礼金的行为，应与收受下级、管理服务对象、有工作业务关系的企业等财物问题同样认定和处置。

### （三）从执纪执法效果看，客观准确认定处置违规收送行为有利于树立正风肃纪的鲜明导向

1.区分不同情形分别认定处置。面对上级的给予或发放行为，下级一般难以识别，尤其是在向多人同时发放时，下级多误认为是单位发放的补贴、补助等福利。下级在接受礼品、礼金、消费卡的过程中，有的会心存疑虑，但也不会多问，这就严重削弱了党纪法规的严肃性，使有的党员干部对“四风”纠治力度存疑，某种程度上腐蚀党员干部思想，可能导致更为严重的“四风”问题。对于下级在不知礼品、礼金、消费卡来源的情况下，接受上级在本单位普发的礼品、礼金、消费卡的行为，不建议按照违规收礼问题进行认定，但**对接受人员存在的政治敏感性不强、政治鉴别力不够等问题，应根据具体情节，综合考虑违规收受的时间、场景、缘由、金额、次数、后果等，适当以谈话提醒、批评教育、责令检查、诫勉等方式予以处置，达到“红脸出汗”的目的。**而对于明知来源可疑，仍欣然接受礼品礼金、心甘情愿接受拉拢腐蚀的，应严格依规依纪依法给予纪律处分，防止一些党员领导干部以关心、关爱下属之名，行拉拢腐蚀、指使下级从事违规违纪违法行为之实。

2.对上级的送礼行为应同时认定。没有送，就没有收，领导干部应当以上率下，带头严格落实中央八项规定精神。上级向下级赠送礼品、礼金、消费卡的，如果明显超出了正常礼尚往来，或可能影响下级公正行使公权力，已属于违规送礼的范畴，同样要按违纪行为进行认定，这也是坚持严的基调、树立惩风治腐鲜明导向的必然要求。对违规送礼的上级，可适用《条例》第八十九条、《中华人民共和国公职人员政务处分法》（以下简称《政务处分法》）第三十四条等相关条款，认定为“向公职人员赠送可能影响公正行使公权力的礼品、礼金”，或认定为“向从事公务的人员赠送明显超出正常礼尚往来的礼品、礼金”。实际操作中，要防止有的领导干部以“正常礼尚往来”为由，为自己给予下级礼品、礼金、消费卡的行为进行辩解开脱。

## 相关规定

* **《中国共产党纪律处分条例》（2018年）**

**第八十八条** 收受可能影响公正执行公务的礼品、礼金、消费卡和有价证券、股权、其他金融产品等财物，情节较轻的，给予警告或者严重警告处分；情节较重的，给予撤销党内职务或者留党察看处分；情节严重的，给予开除党籍处分。

收受其他明显超出正常礼尚往来的财物的，依照前款规定处理。

**第八十九条** 向从事公务的人员及其配偶、子女及其配偶等亲属和其他特定关系人赠送明显超出正常礼尚往来的礼品、礼金、消费卡和有价证券、股权、其他金融产品等财物，情节较重的，给予警告或者严重警告处分；情节严重的，给予撤销党内职务或者留党察看处分。

* **《中国共产党廉洁自律准则》**

**第一条** 坚持公私分明，先公后私，克已奉公。

...

**第五条** 廉洁从政，自觉保持人民公仆本色。

* **《中华人民共和国公职人员政务处分法》**

**第三十四条** 收受可能影响公正行使公权力的礼品、礼金、有价证券等财物的，予以警告、记过或者记大过；情节较重的，予以降级或者撤职；情节严重的，予以开除。

向公职人员及其特定关系人赠送可能影响公正行使公权力的礼品、礼金、有价证券等财物，或者接受、提供可能影响公正行使公权力的宴请、旅游、健身、娱乐等活动安排，情节较重的，予以警告、记过或者记大过；情节严重的，予以降级或者撤职。

(曾晓梅、安文晓）