# 违反廉洁纪律违规自定薪酬行为定性分析

## 内容提要

国有企业健康发展，廉洁从业是基石。违规自定薪酬，是对国有资产的公然侵蚀，本质上是化公为私、违反廉洁纪律规定的行为。精准认定该行为的性质、适用法规依据，要注意从资金去向和资金获取手段上把握自定薪酬与贪污行为的区分；从行为主体、行为手段和分配范围上把握自定薪酬与私分国有资产行为的区分；从发放对象和资金来源方式上把握自定薪酬与滥发津贴补贴的区分。

## 基本案情

孙某，中共党员，某中央企业A省公司B市分公司（国有控股）原党委书记、总经理。A省公司关于《A省公司市分公司经营者薪酬管理办法》规定，“市分公司总经理不得在本公司领取除国家、省公司及所在地政府规定的各类保险和福利费以外的收人”。2014年，B市政府为表彰B市分公司对当地经济建设作出的贡献，奖励该公司共计176万元，并明确款项应用于奖励作出贡献的人员。B市分公司将奖励款人账后，经孙某批准，将奖励款纳入公司应付薪酬类科目并按规定发放给相关有功人员156万元，孙某个人领取20万元。孙某领取的20万元奖励款超出个人薪资总额限制，且未按规定纳入总经理薪资清算。

## 分歧意见

本案例中，对于孙某的行为应如何定性，存在三种意见。

1. 第一种意见认为，孙某个人擅自决定对公司收到的政府奖励款进行分配并从中获利，属于利用职务上的便利侵吞国有资产，涉嫌构成贪污罪。

2. 第二种意见认为，孙某以单位名义将公司收到的政府奖励款集体私分给部分人员，涉嫌构成私分国有资产罪。

3. 第三种意见认为，孙某的行为不符合贪污罪、私分国有资产罪的构成要件，属于违反规定自定薪酬行为，应认定为违反廉洁纪律。

## 意见分析

经研究，我们同意第三种意见，孙某的行为应认定为违反廉洁纪律。

孙某作为B市分公司党委书记、总经理，根据政府奖励资金要求，对相关有功人员进行了奖励资金分配，且自己领取了20万元。而根据该央企的相关规定，孙某不得在B公司领取除国家、省公司及所在地政府规定的各类保险和福利费以外的收入，但其本人客观上实施了将政府奖励款审批发放给本人且未纳人总经理薪资清算，导致超额领取薪酬的行为，符合违规自定薪酬行为的构成要件。

本案中，孙某的行为发生在2016年之前，其行为违反了《国有企业领导人员廉洁从业若干规定》第四条第（六）项，国有企业领导人员不得未经履行国有资产出资人职责的机构和人事主管部门批准，决定本级领导人员的薪酬和住房补贴等福利待遇的规定，结合《违反（国有企业领导人员廉洁从业若干规定>行为适用（中国共产党纪律处分条例）的解释》第八条和2003年《条例》第八十二条之规定，对孙某的行为可适用违反廉洁自律行为的兜底条款。若孙某的行为发生或延续到2016年之后，则根据其行为发生时间，依据从旧兼从轻原则，选择适用2015年《条例》第九十七条或2018年《条例》第一百零四条关于“违反有关规定自定薪酬或者滥发津贴、补贴、奖金等”的条款。对于孙某违规自定薪酬的20万元，纪检监察机关应当依据2015年《条例》第四十条第一款予以收缴。

实践中，要注意把握违规自定薪酬行为与其他行为的区分：

一是与涉嫌贪污犯罪行为的区分。从资金去向看，违规自定薪酬行为的发放对象一般是本级单位领导班子成员；而贪污罪的涉案主体则是具有职务便利的国家工作人员，不限于领导班子成员。从资金获取手段看，违规自定薪酬行为一般在履行正当的财务手续后发放，公司内部知情面较高；而贪污罪则主要以“侵吞、窃取、骗取或者以其他手段非法占有”单位资金，隐蔽性较强，一般知情者甚少。本案中，B市分公司将政府奖励款已经归入公司账上，后续发放过程系对公司已经合法占有的资金进行二次分配，不属于贪污罪中“侵吞、窃取、骗取或者以其他手段非法占有”的要件。换言之，如果孙某决定将政府奖励款不人账，直接以隐匿、截留的方式将本应归公司所有的钱在少数人范围内进行私分，则涉嫌构成贪污犯罪。

二是与涉嫌私分国有资产犯罪行为的区分。从行为主体看，私分国有资产罪是单位犯罪，犯罪主体是国家机关、国有公司、企业、事业单位、人民团体，但采取单罚制，**根据相关法律规定只处罚私分国有资产的直接负责的主管人员和其他直接责任人员。**所谓直接负责的主管人员，是指在该犯罪活动中有主要决策责任的国有单位负责人或其他领导人员。所谓其他直接责任人员，是指除直接负责的主管人员外，其他对该类犯罪行为负有责任的人员，也就是单位犯罪行为的直接实施或协助实施者。需要说明的是，对私分国有资产罪主体之一“国有公司、企业”的理解。考虑到私分国有资产罪主体包括国家机关，从解释一致性的原则出发，该罪的各并列犯罪主体的资产性质应当与国家机关纯国有资产的性质保持大致同一，以及私分国有资产罪应当与刑法第二编第八章“贪污贿赂罪”中单位受贿罪的犯罪主体、对单位行贿罪的犯罪对象一致，此处“国有公司、企业”限制解释为国有独资公司、企业更符合立法原意。同时，最高人民法院有关指导案例也进一步明确，虽然国有控股、参股公司、企业集体私分国有资产的行为不能认定构成私分国有资产罪，但是并不意味看不构成其他罪名的犯罪。**如果国有控股、参股公司、企业的工作人员违反国家规定，以单位名义将国有资产集体私分给个人，造成公司严重损失，致使国家利益遭受重大损失的，可能构成国有公司、企业人员滥用职权罪。**对于违规自定薪酬行为，由于党政机关的薪酬由财政统一支付，一般难以做到自定薪酬，实践中多数情况是国有企业、事业单位违反薪酬管理规定，擅自给领导人员发放薪酬，因此违规自定薪酬行为的主体主要是国有企业、事业单位以及国有控股、参股企业等单位的党员领导干部或党组织。从行为手段看，私分国有资产行为往往披着集体研究决定的“合法外衣”，采取骗取、隐瞒或相对公开的方式进行；而违规自定薪酬行为是基于本单位合法占有的资金，其分配等情况也均会反映、记载在财务收支账目上，有账可查。从分配范围看，私分国有资产行为的分配范围是单位的所有人或者大多数人，而违规自定薪酬行为的分配范围往往聚集在公司领导层等少数人。本案例中，因B市分公司系国有控股，故不符合私分国有资产罪的主体要件。从行为手段和分配范围看，本案例均不符合私分国有资产罪的相关特点，应当依规依纪认定为违规自定薪酬行为。

三是与滥发津贴补贴奖金行为的区分。滥发津贴补贴奖金行为，一般属于违反中央八项规定精神问题，是指违反规定以各种名义滥发津贴、补贴、奖金等物质性奖励，如发放值班费、加班费、交通补助、误餐补贴等。我们认为，滥发津贴补贴奖金行为和违规自定薪酬行为的主要区别在于发放对象和资金获取方式不同。从发放对象上看，滥发津贴补贴奖金行为的发放对象可能是单位中的少数人员，也可能是大多数人员或者全部人员。而违规自定薪酬行为一般是指行为人违反工资薪酬管理规定，没有履行报批程序，为自已或他人确定薪酬标准并实施发放，导致超额领取薪酬。国有企业领导班子成员的薪酬由国有资产监督管理部门批准确定，实行总额限制。其他人员的薪酬一般是由单位领导班子集体研究决定。因此，违规自定薪酬的发放对象主要是在个人或少部分人，一般为单位领导班子成员。从资金来源方式上看，因国家统一规定了国有企业人员津贴补贴奖金等各类福利发放要求，故单位为给干部职工谋取不当福利，**通常采用虚列开支、制作假账的方式，套取出大额资金进而发放福利**。而违规自定薪酬行为不一定通过虚列支出套取钱款的方式完成，一般直接通过领取超额薪酬予以实现。本案例中，孙某作为B市分公司总经理，其个人工资应实行总额控制，并按规定进行薪酬清算。但其领取政府奖励款后，未将超额领取的资金上报工资清算，本质上实施了违规自定并超额领取薪酬行为。

## 相关规定

* **《中国共产党纪律处分条例》（2018年）**

**第一百零四条** 违反有关规定自定薪酬或者滥发津贴、补贴、奖金等，对直接责任者和领导责任者，情节较轻的，给予警告或者严重警告处分；情节较重的，给予撤销党内职务或者留党察看处分；情节严重的，给予开除党籍处分。

* **《中国共产党纪律处分条例》（2015年）**

**第九十七条** 违反有关规定自定薪酬或者滥发津贴、补贴、奖金等，对直接责任者和领导责任者，情节较轻的，给予警告或者严重警告处分；情节较重的，给予撤销党内职务或者留党察看处分；情节严重的，给予开除党籍处分。

* **《中国共产党纪律处分条例》（2003年）**

**第八十二条** 有其他违反廉洁自律规定的行为，情节较轻的，给予警告或者严重警告处分；情节较重的，给予撤销党内职

务或者留党察看处分；情节严重的，给予开除党籍处分。

* **《国有企业领导人员廉洁从业若干规定》**

**第四条** 国有企业领导人员应当切实维护国家和出资人利益。不得有滥用职权、损害国有资产权益的下列行为：

（一）违反决策原则和程序决定企业生产经营的重大决策、重要人事任免、重大项目安排及大额度资金运作事项；

（二）违反规定办理企业改制、兼并、重组、破产、资产评估、产权交易等事项；

（三）违反规定投资、融资、担保、拆借资金、委托理财、为他人代开信用证、购销商品和服务、招标投标等；

（四）未经批准或者经批准后未办理保全国有资产的法律手续，以个人或者其他名义用企业资产在国（境）外注册公司、投资入股、购买金融产品、购置不动产或者进行其他经营活动；

（五）授意、指使、强令财会人员进行违反国家财经纪律、企业财务制度的活动；

（六）未经履行国有资产出资人职责的机构和人事主管部门批准，决定本级领导人员的薪酬和住房补贴等福利待遇；

（七）未经企业领导班子集体研究，决定捐赠、赞助事项，或者虽经企业领导班子集体研究但未经履行国有资产出资人职责的机构批准，决定大额捐赠、赞助事项；

（八）其他滥用职权、损害国有资产权益的行为。

* **《中华人民共和国刑法》**

**第三百八十二条** 国家工作人员利用职务上的便利，侵吞、窃取、骗取或者以其他手段非法占有公共财物的，是贪污罪。

受国家机关、国有公司、企业、事业单位、人民团体委托管理、经营国有财产的人员，利用职务上的便利，侵吞、窃取、骗取或者以其他手段非法占有国有财物的，以贪污论。

与前两款所列人员勾结，伙同贪污的，以共犯论处。

**第三百九十六条** 国家机关、国有公司、企业、事业单位、人民团体，违反国家规定，以单位名义将国有资产集体私分给个人，数额较大的，对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；数额巨大的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。

司法机关、行政执法机关违反国家规定，将应当上缴国家的罚没财物，以单位名义集体私分给个人的，依照前款的规定处罚。

（周珏作、曾强）