# 向其他医院转介患者收受回扣应如何定性处理

## 内容提要

医疗卫生事业关乎人民群众生命安全和身体健康，其行业风气直接影响着老百姓的就医感受。现实生活中，部分医务工作人员转介患者收受回扣的行为时有发生，此类行为属于群众身边“可视”“有感”的腐败和作风问题，不仅影响医患关系，还损害医疗卫生服务秩序。准确认定此类行为的性质，需要重点从“转介”的目的、是否侵犯到群众利益以及如何界定“转介”建议权进行分析判断。

## 基本案情

张某，中共党员，A区人民医院原急诊科主任、主任医师，负责急诊科医疗、护理、教学、科研和行政管理工作。2018年12月，某专科医院业务推广人员陈某找到张某，告知其该专科医院骨科很强，请托其向该专科医院转介骨科方面的患者，并表示向张某支付转介患者医疗费用的20%作为回扣，对此张某未置可否。2019年11月，张某接诊一名离断伤患者，经诊断后以“区人民医院无法处理”为由，在征得患者同意后，将其转至上述专科医院治疗，张某在转送患者途中通过电话将此事告知陈某。2019年12月，陈某告知张某该名患者治疗完毕已出院，并向张某支付了800元回扣，张某予以收受。

2020年2月，张某接出诊通知赴某街道救治一名受断臂伤的患者。张某赴现场采取急救措施后，鉴于患者的伤情严重需要更好的治疗，便向患者建议到专科医院治疗，患者表示同意。张某又将此事告知陈某。该名患者治疗完毕出院后，陈某向张某支付了4500元回扣，张某予以收受。**据核实，区人民医院的骨科比较薄弱，而专科医院的骨科比较强，具有多台先进医疗设备、多名省级骨科专家。区人民医院医生都可以转介患者，不受医生职称和职务影响。**

2022年4月，张某受到党内警告处分，违规收受的回扣5300元被收缴。

## 分歧意见

本案例中，对张某的行为应如何定性处理，存在四种意见。

1. 第一种意见认为，张某将患者转介给属于营利性质的专科医院，其收受的回扣其实就是患者多支付的医疗费用，增加了患者负担，侵害了群众利益，依据《条例》第一百一十二条第一款第（六）项规定，应当认定为违反群众纪律。

2. 第二种意见认为，张某作为公立医院急诊科主任，系国家工作人员，其为了谋取个人利益，利用职务之便，将患者转介给专科医院并收受回扣，属于受贿行为，依据《条例》第二十八条规定，应当认定为违反国家法律法规。

3. 第三种意见认为，张某作为公立医院主任医师，利用医师的职务便利，转介患者，收受回扣，属于非国家工作人员受贿行为，依据《条例》第二十八条规定，应当认定为违反国家法律法规。

4. 第四种意见认为，张某作为医务工作人员，利用医务行为接受商业提成，转介患者牟利，违反了相关廉洁从业规定，依据《条例》第一百一十一条规定，应当认定为违反廉洁纪律。

## 意见分析

经研究，我们同意第四种意见，张某的行为违反了廉洁纪律。

### （一）张某的行为应当认定为违反廉洁纪律

违反廉洁纪律的行为，是指党组织和党员干部在从事党的工作中或者其他与行使职权有关的活动中，违反应当遵守的廉洁从政、廉洁用权的各种行为规范和规则，依照党内法规应当受到党的纪律追究的行为。违反廉洁纪律的行为，侵犯了党员干部职务行为的廉洁性，损害了党员清正廉洁的政治本色。

《中国共产党廉洁自律准则》第二条规定，党员要坚持崇廉拒腐，清白做人，干净做事。2013年12月，原国家卫生计生委、国家中医药管理局出台了《加强医疗卫生行风建设“九不准”》，其中第二条明确规定“严禁医疗卫生人员通过介绍患者到其他单位检查、治疗或购买医药产品等收取提成”。张某作为医务工作人员，漠视党员廉洁自律规范和医疗卫生行风建设禁令，以医谋私，通过转介患者收受专科医院业务推广人员陈某5300元回扣，侵犯了其作为公立医院医务工作人员的廉洁性，应定性为违反廉洁纪律。因《条例》廉洁纪律章节中无与之相对应的明确条款，故适用廉洁纪律兜底条款进行处理。

需要注意的是，适用廉洁纪律兜底条款时应当严肃、慎重，尽量查找行为人违反的有关具体规定。对于其他党内法规已经明确规定应当追究党纪责任的行为，如果有明确规定的条款，则适用明确条款；如果没有明确对应的条款，则考虑适用兜底条款。

### （二）张某的行为不宜认定为违反群众纪律

违反群众纪律的行为表现为实施了侵犯群众利益、漠视群众诉求的行为，损害党与人民群众的血肉联系。主要有两个方面表现：一是侵害群众利益，如吃拿卡要、民生保障显失公平等。二是漠视群众利益，如不作为、乱作为等损害群众利益行为，遇危能救不救等。本案例中，张某转介的患者主要存在是骨科患者，区人民医院在骨科医疗水平比较薄弱，专科医院恰好在骨科方面优势明显，而当时患者的伤情比较严重，需要转介到实力更强的医院治疗。同时，患者在专科医院支付的医疗费用主要由检查费用、诊治费用、住院费用、药品费用等组成，各项费用都有相关文件规定，在未查实患者在专科医院承担不合理医疗费用的情况下，难以认定张某的行为侵害群众利益，不宜认定违反群众纪律。

### （三）张某的行为不宜认定为受贿或非国家工作人员受贿行为

根据最高人民法院、最高人民检察院《关于办理商业贿赂刑事案件适用法律若干问题的意见》规定，医疗机构中的国家工作人员，在药品、医疗器械、医用卫生材料等医药产品采购活动中，利用职务上的便利，索取销售方财物，或者非法收受销售方财物，为销售方谋取利益，构成犯罪的，以受贿罪定罪处罚。医疗机构中的非国家工作人员，有前款行为，以非国家工作人员受贿罪定罪处罚。医疗机构中的医务人员，利用开处方的职务便利，以各种名义非法收受药品、医疗器械、医用卫生材料等医药产品销售方财物，为医药产品销售方谋取利益，构成犯罪的，以非国家工作人员受贿罪定罪处罚。

本案例中，张某的行为既不是发生在“医药产品采购活动中”，也不是“利用开处方的职务便利”，不符合上述司法解释的受贿行为。我们认为，司法解释规定上述情形构成受贿罪或者非国家工作人员受贿罪，但并未排除其他情形构成上述犯罪的可能。本案例中，认定张某的行为是否属于受贿或非国家工作人员受贿行为，关键看张某利用“转介”建议权收受贿赂的行为是否符合“权钱交易”的本质，特别是如何界定“转介”建议权的性质。首先，**“转介”建议权不是公权力行为。**根据《中华人民共和国执业医师法》第二十一条第（一）项的规定，医师在执业活动中享有的权利包括在注册的执业范围内，进行医学诊查、疾病调查、医学处置、出具相应的医学证明文件，选择合理的医疗、预防、保健方案。本案例中，张某通过医学诊断发现患者伤情严重，区人民医院无法处理伤情，于是建议患者选择更好的医院治疗，这本身是基于专业判断的医务行为，该行为的行使与公权力无关，其从中收受回扣的行为自然也不属于“权钱交易”行为。其次，“转介”建议权并未利用职务上的便利。受贿行为中的“利用职务上的便利”是指利用职务上主管、负责或者承办某项公共事务职权及其所形成的便利条件。本案例中，张某是基于其主任医师的身份而非急诊科主任的身份，利用自己的医学技术、知识为患者服务，而非管理性、职权性提供的建议，因此不宜认定为“利用职务上的便利”。最后，“转介”建议权的根本目的是为了患者得到更好的治疗。本案例中患者伤情严重，需要得到更好的治疗，所以张某才建议患者到实力更强、更加专业的专科医院治疗，事实上患者转介到专科医院后也得到了很好的治疗。综上，张某的行为不宜认定为受贿或非国家工作人员受贿行为。

本案例的查处，暴露出一些医务工作人员法纪意识淡薄，有章不循、有规不依，在患者治疗、转诊等方面存在较大的廉洁风险。一些医院在党组织教育管理本单位党员干部失之于宽、失之于松、失之于软。同时，也反映出行业主管部门在“管行业必须管行风”上存在薄弱环节，监管上还存在漏洞盲区。针对上述问题，纪检监察机关向卫生健康部门发出了纪律检查建议，以案促改、促建、促治，一体推进“三不腐”。

此外，**张某是否属于监察对象，也是值得探讨的问题**。根据《中华人民共和国监察法》第十五条第（四）项规定，公办的教育、科研、文化、医疗卫生、体育等单位中从事管理的人员属于监察对象。《中华人民共和国监察法实施条例》第四十一条规定：“**监察法第十五条第四项所称公办的教育、科研、文化、医疗卫生、体育等单位中从事管理的人员，是指国家为了社会公益目的，由国家机关举办或者其他组织利用国有资产举办的教育、科研、文化、医疗卫生、体育等事业单位中，从事组织、领导、管理、监督等工作的人员。**”根据上述定义，是否行使公权力是判断公立医疗卫生机构中监察对象的标准，无论是有编制工作人员，还是合同制员工、劳务派遣人员，只要在能够行使公权力的岗位，或者临时从事与职权相关的管理事务，就应该纳人监察对象范围。医疗卫生机构中专业技术岗位和工勤岗位的工作人员，因其主要利用专业技能从事医疗卫生工作和单位正常运转所需的保障辅助性工作，**没有行使公权力，一般不应列为监察对象**。但如果两个岗位的人员作为评标委员会、职称评审委员会、采购小组、药品评审人员等组成人员时，应认定为监察对象。张某作为区人民医院急诊科主任、主任医师，既是公立医院专业技术人员也是管理岗位人员，其行使公权力时，属于监察对象。

## 相关规定

* **《中国共产党纪律处分条例》（2018年）**

**第二十八条** 党组织在纪律审查中发现党员有刑法规定的行为，虽不构成犯罪但须追究党纪责任的，或者有其他违法行为，损害党、国家和人民利益的，应当视具体情节给予警告直至开除党籍处分。

**第一百一十一条** 有其他违反廉洁纪律规定行为的，应当视具体情节给予警告直至开除党籍处分。

**第一百一十二条** 有下列行为之一，对直接责任者和领导责任者，情节较轻的，给予警告或者严重警告处分；情节较重的，给予撤销党内职务或者留党察看处分；情节严重的，给予开除党籍处分：

（一）超标准、超范围向群众筹资筹劳、摊派费用，加重群众负担的；

（二）违反有关规定扣留、收缴群众款物或者处罚群众的；

（三）克扣群众财物，或者违反有关规定拖欠群众钱款的；

（四）在管理、服务活动中违反有关规定收取费用的；

（五）在办理涉及群众事务时刁难群众、吃拿卡要的；

（六）有其他侵害群众利益行为的。

在扶贫领域有上述行为的，从重或者加重处分。

* **《中国共产党廉洁自律准则》**

**第二条** 坚持崇廉拒腐，清白做人，干净做事。

* **最高人民法院、最高人民检察院《关于办理商业贿赂刑事案件适用法律若干问题的意见》**

四、医疗机构中的国家工作人员，在药品、医疗器械、医用卫生材料等医药产品采购活动中，利用职务上的便利，索取销售方财物，或者非法收受销售方财物，为销售方谋取利益，构成犯罪的，依照刑法第三百八十五条的规定，以受贿罪定罪处罚。

医疗机构中的非国家工作人员，有前款行为，数额较大的，依照刑法第一百六十三条的规定，以非国家工作人员受贿罪定罪处罚。

医疗机构中的医务人员，利用开处方的职务便利，以各种名义非法收受药品、医疗器械、医用卫生材料等医药产品销售方财物，为医药产品销售方谋取利益，数额较大的，依照刑法第一百六十三条的规定，以非国家工作人员受贿罪定罪处罚。

* **《中华人民共和国监察法》**

**第十五** 条监察机关对下列公职人员和有关人员进行监察：

（一）中国共产党机关、人民代表大会及其常务委员会机关、人民政府、监察委员会、人民法院、人民检察院、中国人民政治协商会议各级委员会机关、民主党派机关和工商业联合会机关的公务员，以及参照《中华人民共和国公务员法》管理的人员；

（二）法律、法规授权或者受国家机关依法委托管理公共事务的组织中从事公务的人员；

（三）国有企业管理人员；

（四）公办的教育、科研、文化、医疗卫生、体育等单位中从事管理的人员；（五）基层群众性自治组织中从事管理的人员；（六）其他依法履行公职的人员。

* **《中华人民共和国监察法实施条例》**

**第四十一条** 监察法第十五条第四项所称公办的教育、科研、文化、医疗卫生、体育等单位中从事管理的人员，是指国家为了社会公益目的，由国家机关举办或者其他组织利用国有资产举办的教育、科研、文化、医疗卫生、体育等事业单位中，从事组织、领导、管理、监督等工作的人员。

* **《中华人民共和国执业医师法》**

**第二十一条** 医师在执业活动中享有下列权利：

（一）在注册的执业范围内，进行医学诊查、疾病调查、医学处置、出具相应的医学证明文件，选择合理的医疗、预防、保健方案；

（二）按照国务院卫生行政部门规定的标准，获得与本人执业活动相当的医疗设备基本条件；

（三）从事医学研究、学术交流，参加专业学术团体；

（四）参加专业培训，接受继续医学教育；

（五）在执业活动中，人格尊严、人身安全不受侵犯;

（六）获取工资报酬和津贴，享受国家规定的福利待遇；

（七）对所在机构的医疗、预防、保健工作和卫生行政部门的工作提出意见和建议，依法参与所在机构的民主管理。

* **《加强医疗卫生行风建设“九不准”》**

二、不准开单提成

医疗卫生机构应当通过综合目标考核，提高医疗服务质量和效率。严禁医疗卫生机构在药品处方、医学检查等医疗服务中实行开单提成的做法，严禁医疗卫生人员通过介绍患者到其他单位检查、治疗或购买医药产品等收取提成。

（邓怡、蔡陶）