# 拖欠群众钱款的行为如何认定

## 内容提要

村干部履职用权情况直接关系到基层群众的获得感幸福感，直接关系到党和政府在基层群众中的形象。村干部在民生领域违规利用小微权力拖欠群众钱款的行为，是认定为违反工作纪律，还是认定为违反群众纪律，实践中存在争议。本案例从钱款性质、行为表现、后果影响等角度予以分析论证，认为拖欠群众钱款行为认定为违反群众纪律性质，更能体现违纪行为的本质，更能彰显我们党在严肃惩治侵害群众利益不正之风和腐败问题方面的鲜明态度。

## 基本案情

李某，中共党员，A市B镇C村村民委员会原委员。2013年6月至2017年3月，李某担任A市B镇C村大学生村官、村民委员会委员等职务期间，在协助B镇人力资源和社会保障管理所发放城乡居民社会养老保险一次性丧葬费、一次性补贴及被征地农户社会保险补贴的过程中，违反《A市城乡居民社会养老保险实施办法》《A市城乡居民养老保险实施细则》《A市从事个体经营或灵活就业人员社会保险补贴办法》等规定，领取相关补助资金银行存单后存放于办公室个人抽屉内，以工作繁忙为由不及时发放或不足额发放，甚至以各种理由推托，拖欠9名C村农户城乡居民社会养老保险一次性丧葬费、一次性补贴、被征地农户社会保险补贴等费用，共计人民币29765.55元，拖欠时间短则2年，长则7年，直至2019年9月，纪检监察机关对该问题进行核查后，李某才将拖欠的钱款全额发放给相关农户。

## 分歧意见

本案例中，对于李某的行为应如何定性，存在两种意见。

1. 第一种意见认为，社保机构在发放补助方面未明确具体时限，但李某在无正当理由的情况下，不及时或不足额发放补助资金，属于在工作中不正确履行职责，造成不良影响，其行为违反了工作纪律。

2. 第二种意见认为，李某明知应当及时将补助资金发放到群众手中，但其长期不发放或不足额发放，直接损害了群众利益，属于违反规定拖欠群众钱款，其行为已违反了群众纪律。

## 意见分析

经研究，我们同意第二种意见，李某的行为违反了群众纪律。

一是群众纪律和工作纪律之间既有相同之处又有不同之处。二者均是党员干部在工作中要遵循的行为规则，都与工作过程中能否正确履职相关联，但二者又有本质区别。群众纪律重在维护党群、干群关系，违反群众纪律行为损害的是人民群众的利益，实质上侵犯的是党同人民群众的血肉联系。违反工作纪律行为实质上侵犯的是党组织各项具体工作的正常秩序。本案例从表面上看，李某作为发放相关补助资金的直接责任人，不正确履职，违反的是工作纪律，但深究其结果可以发现，李某长期拖欠群众钱款，损害了基层群众的切身利益，也挥霍了基层群众对党的信任，因此应当按照最能体现其行为本质的条款来予以定性。

二是本案例中的社保补助资金是党和国家对基层群众的制度红利，集中体现了党和国家“以人民为中心”的发展理念。李某身为中共党员和与群众面对面打交道的村干部，在协助乡镇社保机构发放社保补助资金过程中，故意违反有关规定，长期拖欠群众钱款，甚至存在群众不上门催讨就不发放的情形，是典型的利用小微权力侵害群众利益的行为。李某违纪的原因归根到底就是不能正确对待手中的权力，把公共权力异化为管理者的私权，将服务群众的义务当作管理群众的特权，因此违反群众纪律更加符合李某的行为本质。

三是李某虽然没有侵占群众社保补助资金的主观故意，最终也如数将补助资金全部发放给了群众，但是李某拖欠的钱款是城乡居民社会养老保险一次性丧葬费、一次性补贴及被征地农户社会保险补贴等民生领域补助资金，与百姓利益息息相关，群众关注度高，有的家庭条件特别困难，急等丧葬补助予以周转，因此群众的“痛感”更为强烈；李某拖欠群众多达9人、金额近3万元，拖欠时间数年，拖欠钱款的时间长、金额大、涉及群众多，在当地造成恶劣影响。李某的这种行为是一种典型的“微腐败”，“微腐败”虽小，却体现了“小权力”背后的“大任性”，关系人心向背，给社会带来的危害是巨大的，是党纪所不能容忍的，必须予以严肃查处。

## 相关规定

* **《中国共产党纪律处分条例》（2018年）**

**第一百一十二条** 有下列行为之一，对直接责任者和领导责任者，情节较轻的，给予警告或者严重警告处分；情节较重的，给予撤销党内职务或者留党察看处分；情节严重的，给予开除党籍处分：

（一）超标准、超范围向群众筹资筹劳、摊派费用，加重群众负担的；

（二）违反有关规定扣留、收缴群众款物或者处罚群众的；

（三）克扣群众财物，或者违反有关规定拖欠群众钱款的；

（四）在管理、服务活动中违反有关规定收取费用的；

（五）在办理涉及群众事务时刁难群众、吃拿卡要的；

（六）有其他侵害群众利益行为的。

在扶贫领域有上述行为的，从重或者加重处分。

**第一百三十三条** 在党的纪律检查、组织、宣传、统一战线工作以及机关工作等其他工作中，不履行或者不正确履行职责，造成损失或者不良影响的，应当视具体情节给予警告直至升除党籍处分。

（孔晓、曼郭）