# 在接诉即办工作中敷衍塞责行为如何认定

## 内容提要

党员干部违反群众纪律的行为往往发生在日常履职工作中，实践中对相关行为认定为违反群众纪律还是违反工作纪律容易产生争议。有些行为表面上是违规履职，但本质是服务群众意识不强的行为，损害了党群、干群关系。本案例通过对基层党员干部在接诉即办工作中对群众态度冷漠、敷衍塞责的行为进行分析，倾向认为，在接待群众有关工作中敷衍塞责的行为表面上是违规履职的失职行为，但本质上侵犯了正常的党群、干群关系，应当认定为违反群众纪律。

## 基本案情

赵某，中共党员，A市B社区居委会原委员。2021年9月某日，A市B社区居民王某拨打12345市民热线反映该社区楼道内存在电线乱拉乱接、电动自行车飞线充电等安全隐患和消防隐患问题。该接诉即办工单由赵某具体负责办理。赵某在履行接诉即办工作职责中，因认为王某反映问题较多，不好沟通，便不按规定直接答复王某，拨通王某电话后，故意安排方言口音较重工作人员将其编辑好的回复内容宣读给王某。在相关回复内容被宣读完毕后，赵某对王某随后提出的问题置之不理。通过电话后，赵某吐槽调侃王某“哎呦不行快要笑死了”，“我觉得那人听的快要崩溃了”，“他问的全都是废话”。因回复电话实际未被挂断，相关吐槽调侃内容被王某录音并传送至微信群在互联网上传播，引发群众群诉，相关部门收到针对社区回复诉求工作敷衍塞责问题投诉举报40余件，造成不良影响。

## 分歧意见

本案例中，对于赵某的行为应如何定性，存在两种意见。

1. 第一种意见认为，接诉即办工作属于党的工作，赵某作为党员干部，在接诉即办工作中，不正确履行职责，造成不良影响，依据《条例》第一百三十三条之规定，应定性为违反工作纪律。

2. 第二种意见认为，赵某作为党员干部，在具体负责及时回应群众诉求的接诉即办工作中，对待群众态度冷漠、简单粗暴，引发群众不满，造成不良影响，依据《条例》第一百一十六条第（三）项之规定，应定性为违反群众纪律。

## 意见分析

经研究，我们同意第二种意见，赵某的行为违反了群众纪律。

### （一）赵某行为不宜简单认定违反工作纪律

党的工作纪律，是指党组织和党员在党的各项具体工作中必须遵循的行为准则，是党组织和党员依法开展各项工作的重要保证。《条例》第一百三十三条规定，党的工作人员在党的工作中不正确履行职责，造成不良影响的，属于违反工作纪律。该违纪行为侵犯的是党的正常工作秩序。本案例中，赵某作为党员十部，在接诉即办工作中，表面上看是不正确履行职责，未按照规定直接回复王某，并故意安排方言口音较重的工作人员敷衍回复王某，侵犯了党的正常工作秩序。但深入分析，赵某的行为侵犯的不仅仅是党的正常工作秩序，实质上还侵犯了正常的党群、干群关系，赵某的行为有可能同时构成违反群众纪律，故不宜简单将赵某的行为认定为违反工作纪律，需要对赵某的行为进行全面深入分析，以便准确定性处理。

### （二）赵某行为应认定违反群众纪律

党的群众纪律，是指党的各级组织和全体党员在贯彻党的群众路线和处理党群关系中必须遵循的行为规则，是党的性质和宗旨的体现，是密切党与群众血肉联系的重要保障。A市接诉即办工作是对人民群众提出的咨询、求助、投诉、建议等诉求给予快速响应、高效办理、及时反馈和主动治理的为民服务机制，是践行“始终把人民安居乐业、安危冷暖放在心上”要求、坚持以人民为中心的发展思想的具体体现，是贯彻党的群众路线、密切党与群众血肉联系的重要创新举措，旨在畅通民意渠道，及时解决人民群众急难愁盼的问题，为人民群众办实事、办好事，增强人民群众获得感和幸福指数。本案例中，赵某作为负责办理相关接诉即办工单的党员干部，本应把群众利益放在第一位，核实并帮助解决王某反映的问题，切实把为民服务的事情办实办好，但其无视群众呼声，把党的性质和宗旨抛之脑后，在社会上和群众中对党和党员干部形象造成负面影响，破坏了党同人民群众的血肉联系。

### （三）赵某的行为可按照特别规定优先适用于一般规定定性处理

本案例中，赵某在接诉即办工作中，不正确履行职责，造成不良影响，同时符合《条例》第一百三十三条和第一百一十六条第（三）项规定的违纪构成，构成条款竞合。而《条例》第一百三十三条兜底条款属于一般规定，第一百一十六条第（三）项属于特别规定，依据《条例》第二十四条第二款规定，赵某的行为应适用《条例》第一百一十六条第（三）项这一特别规定，认定为违反群众纪律。

综上，赵某作为从事接诉即办公务工作的党员干部，虽然其具备在党的工作中，不正确履行职责的行为表象，但是其面对群众的合理诉求无动于衷，懒得理睬群众，随意吐槽调侃群众，足见其对待群众态度冷漠；安排方言口音较重工作人员机械式的宣读其回复内容，且对群众的提问没有任何回应，足见其未按客观规律办事，工作方法简单粗暴。故赵某实施的是对待群众态度恶劣、简单粗暴，造成不良影响的违纪行为，本质上侵犯了正常的党群、干群关系，应认定赵某违反群众纪律。

## 相关规定

* **《中国共产党纪律处分条例》（2018年）**

**第一百一十六条** 有下列行为之一，对直接责任者和领导责任者，情节较重的，给予警告或者严重警告处分；情节严重的，给予撤销党内职务或者留党察看处分：

（一）对涉及群众生产、生活等切身利益的问题依照政策或者有关规定能解决而不及时解决，庸懒无为、效率低下，造成不良影响的；

（二）对符合政策的群众诉求消极应付、推扯皮，损害党群、干群关系的；

（三）对待群众态度恶劣、简单粗暴，造成不良影响的；

（四）弄虚作假，欺上瞒下，损害群众利益的；

（五）有其他不作为、乱作为等损害群众利益行为的。

**第一百三十三条** 在党的纪律检查、组织、宣传、统一战线工作以及机关工作等其他工作中，不履行或者不正确履行职责，造成损失或者不良影响的，应当视具体情节给予警告直至开除党籍处分。

（李军）