# 消极应付群众合理诉求行为如何认定

## 内容提要

对群众合理诉求消极应付、推扯皮是不担当不作为的“懒政”行为，侵害了群众利益，破坏了党同人民群众的血肉联系，损害了党群、干群关系。实践中，政府窗口服务人员违反工作纪律和违反群众纪律的行为往往难以区分，精准定性处理案件，需要从其工作性质、职责权限、损害后果等方面认识和把握其行为本质，准确认定违反群众纪律行为。

## 基本案情

李某，中共党员，A市就业处培训就业指导科窗口原工作人员。2019年5月至6月，李某在受理来A市务工的外市B县市民万某申办异地灵活就业社保补贴过程中，违反窗口服务管理有关规定，未严格履行一次性告知制度，工作方式方法简单，对《A市就业和失业登记实施细则》文件盲目理解、生搬硬套。在明知万某符合异地灵活就业社保补贴办理条件的情况下，仅因B县人社局在万某的认定材料上加盖了单位行政公章（圆形），而不是《A市就业和失业登记实施细则》文件中要求的“就业困难人员认定专用章（方形）”，就拒绝办理，导致万某往返A市、B县两地多次仍未办成。该事件经媒体报道后，受到社会舆论广泛关注，造成了严重不良影响。

## 分歧意见

本案例中，对于李某的行为应如何认定，存在两种意见。

1. 第一种意见认为，李某未按规定履行一次性告知制度，违反窗口服务管理规定；未按规定办理万某社保补贴事宜，以“完全按照文件规定执行”为由，不正确履行办理社保补贴事宜，在当地造成严重不良影响。根据《条例》第一百三十三条之规定，应当认定为违反工作纪律。

2. 第二种意见认为，灵活就业人员社保补贴是一项利民惠民的再就业帮助措施，是党和政府对困难群众的关怀，事关民生。李某作为就业处培训就业指导科窗口工作人员，对待办事群众方法简单，消极应付，以所谓规定为由推读扯皮，不担当、不作为，损害党群、干群关系，造成不良影响。根据《条例》第一百一十六条第（二）项之规定，应当认定为违反群众纪律。

## 意见分析

经研究，我们同意第二种意见，李某的行为违反了群众纪律。

### （一）李某作为政府窗口服务人员担负着直接服务群众的重要职责

政务服务窗口是党和政府为人民服务的最前沿，是与群众“面对面”交流最直接、最密切的地方，对群众了解政策、认识政府、评价政府具有重要作用。因此，窗口服务工作水平直接折射出党和政府形象，反映了公众对政务工作、对政府部门的口碑和民心。人社部门就业处培训就业指导科窗口工作作为对外联系群众的桥梁和纽带，核心就是服务群众，切实为群众排忧解难。窗口工作有没有做好、做到位，群众评价最为客观、最为实在，直接反映出人社工作的服务水平和效率。李某负责的社保补贴受理工作是事关民生的大事，涉及国家保障群众最基本生活需要的社会保障制度落实，灵活就业人员社保补贴更是直接关系到困难群众的生活保障。要从李某工作性质、工作内容来认识其行为实质。

### （二）李某对符合政策的群众诉求存在消极应付、推扯皮的行为

李某在受理万某申办异地灵活就业社保补贴过程中，违反窗口服务管理有关规定，未严格履行一次性告知制度，导致万某往返A市、B县两地多次，表面上看确实违反了工作纪律，工作作风不实，不正确履行工作职责。实际上，李某为民服务宗旨意识淡薄，明知万某申办事项符合政策、符合条件，但消极应付、推扯皮，既不一次性告知相关制度要求，又机械理解、生搬硬套相关规定，导致万某申办事项迟迟未办理。在万某反复提出相关诉求时，李某消极应付，既不向上报告，也不积极解决，以《A市就业和失业登记实施细则》规定的“就业困难人员认定专用章（方形）”为由，拒不认可B县人社局（因未启动相关工作）在万某认定材料上加盖的单位行政公章（圆形），且推扯皮，将问题矛盾指向相关细则规定，以“按规定办理”为由行“搪塞推”之实，不愿办理。李某的行为本质上是对符合政策的群众诉求消极应付、推扯皮，行不担当不作为的“懒政”，侵害了群众利益。

### （三）李某的行为严重损害群众利益，严重损害党群、干群关系，造成不良影响

从后果来看，违反群众纪律应当造成不良影响或损害党群、干群关系亦或损害群众利益。本案例中，李某因其为民服务宗旨意识淡薄，脱离工作实际，脱离群众，损害群众利益。媒体报道该问题后，受到广泛转载，引起群众强烈反响，认为窗口工作人员态度生硬、方法简单、效率低下、草率敷衍，相关职能部门将方便留给自己，把麻烦留给群众，原本应该是服务群众的行为反而离服务群众对象越来越远。李某的行为严重损害基层群众的切身利益，挥霍了基层群众对党的信任，最终破坏的是党同人民群众的血肉联系，损害了党群、干群关系。

需要说明的是，实践中，违反群众纪律与违反工作纪律时常存在交织。精准区分、辨别两者，需要从群众纪律和工作纪律的本质特点、保护的利益等方面综合把握。群众纪律充分体现了党的性质和宗旨，是密切党同人民群众血肉联系、克服脱离群众危险的重要保证，是党的各级组织和全体党员坚持以人民为中心的发展思想和处理党群关系时必须遵守的行为准则，重在保护党群、干群关系。违反群众纪律不仅侵犯了人民群众的利益，实质上还侵犯了党同人民群众的血肉联系。而工作纪律是党的各级组织和全体党员在党的各项具体工作中必须遵守的行为规则，是党的各项工作正常开展的重要保证，重在维护党的正常工作秩序。有些违纪行为从表象上看违反了工作纪律，但从行为实质和损害后果分析，如果侵犯的是群众利益，破坏的是党群、干群关系，则应认定为违反群众纪律。

## 相关规定

* **《中国共产党纪律处分条例》（2018年）**

**第一百一十六条** 有下列行为之一，对直接责任者和领导责任者，情节较重的，给予警告或者严重警告处分；情节严重的，给予撤销党内职务或者留党察看处分：

（一）对涉及群众生产、生活等切身利益的问题依照政策或者有关规定能解决而不及时解决，庸懒无为、效率低下，造成不良影响的；

（二）对符合政策的群众诉求消极应付、推扯皮，损害党群、干群关系的；

（三）对待群众态度恶劣、简单粗暴，造成不良影响的；

（四）弄虚作假，欺上瞒下，损害群众利益的；

（五）有其他不作为、乱作为等损害群众利益行为的。

**第一百三十三条** 在党的纪律检查、组织、宣传、统一战线工作以及机关工作等其他工作中，不履行或者不正确履行职责，造成损失或者不良影响的，应当视具体情节给予警告直至开除党籍处分。

（宋昊阳）