# 打探、泄露纪律审查秘密行为如何认定

## 内容提要

纪检监察机关是党进行自我革命的重要力量，纪检监察队伍必须以更高标准、更严纪律要求自己。对于纪检监察干部和其他党员、公职人员打探、泄露纪律审查秘密的行为，应当坚持实质判断和主客观相一致原则，准确甄别和把握行为本质及危害，体现全面从严、一严到底，彰显纪检监察机关“刀刃向内”的勇气和坚决查处“灯下黑”的决心。

## 基本案情

王某，男，中共党员，A县民政局原党组书记、局长。张某，男，中共党员，A县原纪委常委、监委委员。2019年1月，A县纪委监委对A县民政局副局长宋某涉嫌严重违纪违法问题立案审查调查。宋某家属请托王某帮忙协调关系，打探案情。王某考虑到与宋某是多年同事，多次找其朋友张某，请托张某对案件予以关照，并将张某介绍给宋某家属认识。同年2月，受宋某家属请托，张某向A县纪委监委专案组打探宋某案件查办情况，并将打探到的审查调查情况泄露给宋某家属。宋某家属根据张某告知的情况，与案件关键证人串供，销毁相关证据材料，导致宋某案件查办工作遇到困难。

## 分歧意见

本案例中，对于王某、张某的行为应如何定性处理，存在两种意见。

1. 第一种意见认为，王某违规干预插手执纪执法工作，张某违规打探、泄露纪律审查秘密，均应认定为违反工作纪律。

2. 第二种意见认为，王某碍于同事情面，违规干预插手执纪执法工作，应当认定为违反工作纪律；张某身为纪检监察十部，打探、泄露纪律审查秘密，为被审查调查人家属实施对抗组织审查行为提供了便利，应当认定为违反政治纪律。

## 意见分析

经研究，我们同意第二种意见，王某的行为违反工作纪律，而张某的行为违反政治纪律。

王某、张某的行为表现相似，但定性处理却不同，主要从以下方面来考量。

### （一）对于王某、张某二人的岗位职责要求不同

纪检监察机关行使党内审查和国家监察权，是极为重要的政治机关。相比一般党员干部而言，对纪检监察十部有看更高政治标准和更严政治要求。本案例中，王某作为党员领导干部，知纪违纪，违规帮助被审查调查人家属协调关系，干预纪检监察机关办案，其行为应当受到《条例》《关于新形势下党内政治生活的若干准则》等党规党纪的约束。而**张某作为纪检监察干部，相比一般党员领导干部而言，具有更为特殊的身份和岗位职责要求，肩负重要政治责任**。对于张某而言，不仅要运用《条例》《关于新形势下党内政治生活的若干准则》等纪律尺子衡量其行为，还要依据《中国共产党纪律检查机关监督执纪工作规则》中关于监督执纪工作和纪检监察干部的特殊规定与专门要求，从更高的政治标准和更严格的政治要求出发，审视其行为性质和危害。

### （二）王某、张某二人的行为应当在性质认定上体现区别

工作纪律是党员在党的各项具体工作中必须遵守的行为规则，违反工作纪律行为侵犯了党的正常工作秩序。本案例中，王某置党规党纪于不顾，向纪检监察机关的党员领导干部请托说情，干扰了纪检监察机关监督执纪执法工作，扰乱了纪律审查工作秩序，应当依据《条例》第一百二十七条第一款的规定，认定为违反工作纪律。

纪律审查纪律就是政治纪律。张某身为纪检监察系统的领导干部，具有特殊岗位职责，肩负重要政治责任，对其在纪律检查工作中的违规违纪行为，应当从更高政治标准和更严政治要求出发作出认定。而张某在明知王某、宋某家属多次请托打探案情，妨碍、扰乱案件查办工作的情况下，将监督执纪执法工作规定和纪律抛于脑后，违反《中国共产党纪律检查机关监督执纪工作规则》等党内法规关于纪律检查工作安全保密要求，打探并泄露案件查办工作秘密，不仅在主观上具有执纪违纪、执法违法的故意，而且在客观上也帮助甚至放任了宋某家属的对抗组织审查行为，导致案件查办陷人困境。相较于王某而言，张某作为县纪委常委、监委委员，跑风漏气，泄露案件秘密，其行为损害了纪检监察机关和纪检监察干部形象，导致被审查调查人家属对抗组织审查，造成了较为严重的政治危害，严重违反了审查纪律，应当认定为违反政治纪律并予以严肃处理。

## 相关规定

* **《中国共产党纪律处分条例》（2018年）**

**第一百二十七条** 党员领导干部违反有关规定干预和插手司法活动、执纪执法活动，向有关地方或者部门打听案情、打招呼、说情，或者以其他方式对司法活动、执纪执法活动施加影响，情节较轻的，给予严重警告处分；情节较重的，给予撤销党内职务或者留党察看处分；情节严重的，给予开除党籍处分。

党员领导干部违反有关规定干预和插手公共财政资金分配、项目立项评审、政府奖励表彰等活动，造成重大损失或者不良影响的，依照前款规定处理。

**第一百二十八条** 泄露、扩散或者打探、窃取党组织关于干部选拔任用、纪律审查、巡视巡察等尚未公开事项或者其他应当保密的内容的，给予警告或者严重警告处分；情节较重的，给予撤销党内职务或者留党察看处分；情节严重的，给予开除党籍处分。

私自留存涉及党组织关于干部选拔任用、纪律审查、巡视巡察等方面资料，情节较重的，给予警告或者严重警告处分；情节严重的，给予撤销党内职务处分。

（王玮玮）