# 党员干部泄露巡察工作信息行为如何认定

## 内容提要

党员干部在党的组织人事、纪律审查、巡视巡察等工作中，应当牢固树立保密意识，严格遵守保密规定，做到谨言慎行。通常情况下，党员干部泄露、扩散党组织尚未公开的事项或者其他应当保密的内容，应认定为违反工作纪律。实践中，纪检监察机关也应结合具体案情，综合考量相关信息是否属于国家秘密、所泄露信息的具体内容等因素，做到精准定性、稳妥处置。

## 基本案情

宋某，中共党员，A市委巡察工作办公室综合处原干部。2020年10月，A市周边市、县陆续启动对国有企业党组织的专项巡察。此时，A市某国有企业党委委员、副总经理杨某打电话向宋某询问A市委是否将于近期对其所在的国有企业党委开展巡察，并谎称其将在近期赴外省进行商务洽谈，希望得知巡察工作安排以调整出差计划，配合巡察工作开展。宋某当即告知杨某，A市委将于2020年11月至12月对杨某所在的国有企业党委开展巡察，并透露了巡察组的人员组成等尚未对外传达的工作信息。2021年3月，杨某因涉嫌严重违纪违法接受A市纪委监委审查调查。在此期间，A市纪委监委查明杨某在向宋某打探巡察事项后，指使下属采用伪造会议记录、编造党建工作台账等方式提供虚假材料，掩饰存在问题，严重干扰巡察工作。2021年5月，宋某受到党内严重警告处分，并被调离A市委巡察工作办公室。

## 分歧意见

本案例中，对于宋某的行为应如何定性处理，存在两种意见。

1. 第一种意见认为，宋某向被巡察单位人员杨某提前透露巡察组进驻时间、人员组成以及巡察重点任务等信息，既在客观上为杨某伪造材料干扰巡察工作提供了便利，其自身行为也属于十扰巡察工作。据此，应当依据《条例》第五十五条之规定，认定宋某违反政治纪律。

2. 第二种意见认为，宋某擅自告知杨某巡察工作信息，透露尚未公开的事项，应当依照《条例》第一百二十八条第一款之规定，认定宋某违反工作纪律，并据此给予相应处理。

## 意见分析

经研究，我们同意第二种意见，宋某的行为应认定为违反工作纪律。

### （一）坚持主客观相统一的原则，准确认定违纪行为性质，避免生拉硬拽、拔高凑数

本案例中，宋某提前向杨某泄露巡察工作信息，虽然为杨某干扰巡察工作提供了便利，但宋某系受杨某欺骗而提供工作信息，主观上不具有干扰巡察工作的动机，不是故意泄露相关信息，且宋某对于杨某指使下属伪造会议记录、编造党建工作台账等行为并不知情。按照主客观相一致的原则，不宜仅根据宋某行为的客观后果就作出判断，简单认定宋某违反政治纪律、干扰巡察工作。但宋某作为A市委巡察工作办公室综合处干部，**工作中警惕性差、失职失责**，在明知巡察工作安排等信息属于尚未公开、应当保密的事项，仍违反巡视巡察工作纪律，擅自泄露巡察信息，应当依据《条例》第一百二十八条第一款之规定，认定宋某违反工作纪律，并据此追究宋某相应的党纪责任。

### （二）结合其他党内法规，贯通理解把握《条例》的相关规定

党内法规体系作为有机统一的整体，为持续深入推进全面从严治党提供了坚实完备的制度保障。纪检监察机关在监督执纪执法工作中，应当贯通衔接《条例》和其他党内法规，特别是对于一些党内法规专门作出规定的行为，更应做到贯通把握、准确适用。

根据《中国共产党巡视工作条例》第三十五条之规定，宋某违反相关规定，向杨某透露巡察工作安排等应当保密的信息，属于典型的违反巡视工作纪律行为。同时，《中国共产党巡视工作条例》第三十七条规定，被巡视地区（单位）及其工作人员不得干扰巡视工作，并细化了六种干扰巡视工作的具体情形，主要包括隐瞒不报或者故意向巡视组提供虚假情况；拒绝或者不按照要求向巡视组提供相关文件材料；指使、强令有关单位或者人员干扰、阻挠巡视工作，或者诬告、陷害他人；无正当理由拒不纠正存在的问题或者不按照要求整改；对反映问题的干部群众进行打击、报复、陷害；其他干扰巡视工作的情形。按照该条规定的精神，干扰巡视巡察工作的违纪行为主体一般限于被巡视巡察地区（单位）党组织及其工作人员，不宜随意扩大。据此，将宋某的行为认定为违反工作纪律而不是干扰巡视巡察，更为精准稳妥。

## 相关规定

* **《中国共产党纪律处分条例》（2018年）**

**第五十五条** 干扰巡视巡察工作或者不落实巡视巡察整改要求，情节较轻的，给予警告或者严重警告处分；情节较重的，给予撤销党内职务或者留党察看处分；情节严重的，给予开除党籍处分。

**第一百二十八条** 泄露、扩散或者打探、窃取党组织关于干部选拔任用、纪律审查、巡视巡察等尚未公开事项或者其他应当保密的内容的，给予警告或者严重警告处分；情节较重的，给予撤销党内职务或者留党察看处分；情节严重的，给予开除党籍处分。

私自留存涉及党组织关于干部选拔任用、纪律审查、巡视巡察等方面资料，情节较重的，给予警告或者严重警告处分；情节严重的，给予撤销党内职务处分。

（张戴旭）