# 领导干部违规决定重大事项如何定性处理

## 内容提要

在监督执纪工作实际中，某些行为往往兼具违反组织纪律和违反工作纪律的特征要素，给精准定性处理带来一定困扰，对后续人员处分、行为结果纠治也有不利影响。对于此类行为的定性处理，需要全面、辩证地进行分析和甄别，从整体上把握组织纪律和工作纪律的规范对象及管理目标，并作出恰当处理，同时要注意精准适用条规。

## 基本案情

刘某，男，中共党员，A省B市人民政府原党组书记、市长。2016年以来，B市开始规划建设新城中心商务区，其中包括C公司实际控制并负责建设、经营的国际会议会展中心项目。2018年10月，国际会议会展中心项目开工建设。此后，C公司因经营不善逐渐陷人财务困境，难以继续建设开发该项目，遂向市政府提出申请回购。2019年12月，刘某在接到分管部门呈报的相关请示后，在明知B市相关部门尚未对C公司开展尽职调查，也未对国际会议会展中心项目进行资产评估和可行性分析的情况下，未经集体研究，仅凭个人经验即作出了该项目地理位置好、预期收益高等主观判断，擅自签批并要求B市相关部门出资收购该国际会议会展中心项目。国际会议会展中心项目竣工并投入运营后，经营状况一直不好，长期入不敷出，造成不良社会影响。2020年10月，刘某因涉嫌严重违纪违法问题被A省纪委监委立案审查调查后，其违规决定重大事项的问题暴露。

## 分歧意见

本案例中，对于刘某的行为应如何定性处理，存在三种意见。

1. 第一种意见认为，刘某的行为违反民主集中制的原则和“三重一大”议事规则，未经集体决策，个人擅自决定重大事项和大额资金使用，应当认定为违反组织纪律，并相应追究其纪律责任。

2. 第二种意见认为，刘某在推动B市相关部门出资收购国际会议会展中心项目的过程中，工作不负责任，不正确履行职责，造成不良社会影响，应当认定为违反工作纪律，并依据《条例》第一百二十一条追究其纪律责任。

3. 第三种意见认为，刘某没有正确履行岗位职责，造成不良社会影响，应当认定为违反工作纪律，并依据《条例》第一百三十三条追求其纪律责任。

## 意见分析

经研究，我们同意第三种意见，刘某的行为违反工作纪律，应依据《条例》第一百三十三条规定处理。

### （一）注意从整体上把握和评价刘某行为

**组织纪律是规范和处理党的各级组织之间、党组织和党员之间以及党员与党员之间关系的行为准则。严明党的组织纪律，旨在维护党员之间、党组织与党员之间的严密组织结构和运作方式。工作纪律是党的各级组织部门和全体党员在党的各项具体工作中必须遵守的行为规则，是党的各项工作正常开展的重要保证。**

本案例中，刘某在作出决策、推动收购国际会议会展中心项目的过程中，客观上的确存在违反“三重一大”决策要求，未经充分研究和集体决策，违反了议事规则，在一定程度上具有违反组织纪律的特征。但对于刘某的行为，应当从整体上予以把握。一方面，刘某的行为具有延续性。刘某行为损害的是其身为B市市长所产生的和应当肩负的义务，即刘某本应当统筹部署开展尽职调查、资产评估、可行性分析、意见征求等工作，但其不正确行使职权，给国家财产造成了损失。从行为的延续性和后果的一致性来看，刘某不正确履职是导致出现客观后果的直接原因。另一方面，刘某违反工作纪律的行为中包含了违反组织纪律的行为。客观上看，刘某未经集体研究决定重大事项的行为本身也是一种不正确履行职责的行为。换言之，违反工作纪律、不正确履行职责的行为广义上包含了上述具有违反组织纪律特征的行为，违反了党的民主集中制是其不正确行使职权行为的表象和手段，实质上是在工作上凭借“一把手”的身份滥用职权，结果是“造成损失或产生不良影响”。从这个意义上讲，将刘某的行为评价为违反工作纪律，具有更大的包容性，也更为准确和客观。

### （二）刘某行为不属于因形式主义、官僚主义对待工作而需要追责问责的情况

在认定刘某的上述行为属于违反工作纪律性质的基础上，关于条规适用问题也需要作进一步研究。有一种分歧意见认为应当适用《条例》第一百二十一条，对刘某予以党纪处分。对此，我们认为不妥。《条例》第一百二十一条针对的是党组织负责人，主要处理的是用形式主义、官僚主义态度对待党的工作，不负责任，不讲政治不作为，使上级决策部署流于形式的情形，在适用时应当注意区分直接责任、主要领导责任和重要领导责任。本案例中，刘某作出的决策虽然主观，但其本意并非是搞华而不实、劳民伤财的形象工程、政绩工程，其作出决策是基于该项目地理位置条件好、预期收益高的主观认知，以及该市拟修建的中心商务区选址涵盖该会议会展中心等客观情况，与《条例》第一百二十二条所规范的用轰轰烈烈的形式代替扎扎实实的落实和脱离群众的官本位思想等并不相同。综合全案考虑，刘某的行为应当属于随着从严治党向纵深发展，在“改革开放考验”“市场经济考验”中，违反没有明确列明的工作纪律，造成损失或者不良影响的情形，因此应当适用《条例》第一百三十三条。

## 相关规定

* **《中国共产党纪律处分条例》（2018年）**

**第七十条** 违反民主集中制原则，有下列行为之一的，给予警告或者严重警告处分；情节严重的，给予撤销党内职务或者留

党察看处分：

（一）拒不执行或者擅自改变党组织作出的重大决定的；

（二）违反议事规则，个人或者少数人决定重大问题的；

（三）故意规避集体决策，决定重大事项、重要干部任免、重要项目安排和大额资金使用的；

（四）借集体决策名义集体违规的。

**第一百二十一条** 工作中不负责任或者疏于管理，贯彻执行、检查督促落实上级决策部署不力，给党、国家和人民利益以及公共财产造成较大损失的，对直接责任者和领导责任者，给予警告或者严重警告处分；造成重大损失的，给予撤销党内职务、留党察看或者开除党籍处分。

贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念不力，对职责范围内的问题失察失责，造成较大损失或者重大损失的，从重或者加重处分。

**第一百三十三条** 在党的纪律检查、组织、宣传、统一战线工作以及机关工作等其他工作中，不履行或者不正确履行职责，造成损失或者不良影响的，应当视具体情节给予警告直至开除党籍处分。

（李铭淑）