# 党员干部不正确履行职责行为的认定

## 内容提要

工作纪律是党的各级组织和全体党员在党的各项工作中必须遵守的行为规则，是党的各项工作正常开展的重要保证。工作纪律所涵盖的范围较为广泛，有时还与其他违纪违法行为存在交叉。在监督执纪执法工作中，对于党员干部不履行或者不正确履行职责的行为，应当结合具体案情，综合考虑主体身份、行为与结果关系、不同纪法条款适用条件等因素，作出准确认定和稳妥处理。

## 基本案情

周某，中共党员，A国有集团公司B分公司原党委书记、总经理。2016年11月，在未经充分研究准备的情况下，周某组织召开总经理办公会议，在会上拍板决定由B分公司物资部牵头负责，集中采购一批液晶电视机，用于B分公司新建展示馆、会议室、食堂、健身房等场所使用，并初步确定了采购数量。B分公司物资部在制订采购计划时发现，拟采购的液晶电视机数量偏多，向周某提出缩减采购数量、充分利用现有电视机等建议。周某考虑年度物资采购经费尚有结余，且今后B分公司展示馆、会议室等场所可能还要扩建，仍坚持要求按照原定规模进行采购。采购工作完成后，因后续B分公司新建展示馆二期工程未获A公司批准，导致已经采购的液晶电视机数量超过实际需求115台。2018年至2019年，B分公司物资部先后2次向周某呈报书面报告，建议转租或者变卖闲置的液晶电视机，但均被周某否定。上述液晶电视机闲置至今，其中部分电视机已损坏无法使用，干部职工对此产生不满。2022年3月，周某因涉嫌严重违纪违法问题，派驻A公司纪检监察组对其立案审查调查。在此期间经核算，B分公司物资部采购的液晶电视机因为闲置、折旧、损坏等原因，造成直接经济损失共计人民币25万元。

## 分歧意见

本案例中，对于周某的行为应如何定性处理，存在两种意见。

1. 第一种意见认为，周某系国有公司工作人员，由于工作严重不负责任，造成国家经济损失，应当以国有公司人员失职罪论处。

2. 第二种意见认为，周某在企业管理工作中不正确履行职责，造成严重后果，应当认定为违反工作纪律。

## 意见分析

经研究，我们同意第二种意见，周某的行为应认定为违反工作纪律。

### （一）按照罪刑法定原则，厘清违纪与涉罪的边界

依照《刑法》第一百六十八条规定，国有公司工作人员由于严重不负责任，造成国有公司、企业破产或者严重损失，致使国家利益遭受重大损失的，构成国有公司人员失职罪。本案例中，周某虽然在工作中不负责任，存在未充分准备即上会研究、未听取职能部门合理建议等问题，造成公司资产损失的后果，**但其主观上并非“故意”或“恶意”为之**，而是在考虑到公司场所规模扩大等可能因素的基础上，作出了错误判断和决策，系过失行为。构成国有公司人员失职罪必须达到“造成国有公司严重损失，致使国家利益遭受重大损失”的后果。关于造成国有公司严重损失的数额标准，参考最高人民检察院、公安部2010年印发的《关于公安机关管辖的刑事案件立案追诉标准的规定（二）》第十五条规定，**国有公司的工作人员严重不负责任，造成国家直接经济损失数额在五十万元以上的，应予立案追诉**。本案例中，直接经济损失共计人民币25万元，尚未达到追诉标准，因此周某不构成国有公司人员失职罪。

### （二）根据违纪行为特征和本质，精准研判条规适用

本案例中，关于如何适用工作纪律的相关条款，存在三种不同观点：一是认为应当适用《条例》第一百二十一条第一款；二是认为应当适用《条例》第一百三十三条；三是认为应当适用2015年《条例》中关于违反工作纪律的相关条款。结合案情，我们认为本案例应适用《条例》第一百三十三条的规定处理。

首先，《条例》第一百二十一条第一款属于对特定失职行为的特别规定，关键是要判断被审查调查人员是否存在因“贯彻执行、检查督促落实上级决策部署不力”给党、国家和人民利益以及公共财产造成较大损失的行为。本案例中，周某未经充分研究准备导致采购浪费的行为，属于履行本单位的一般工作职责，并非是在贯彻执行、检查督促落实上级决策部署的行为，因此不符合《条例》第一百二十一条第一款的规定。

其次，对于周某行为应当予以整体评价。本案例中，周某错误决策的行为虽然发生在2016年，但其不正确履行职责的行为，不仅包括2016年的错误决策行为，还包括在2018年至2019年期间拒不采纳公司职能部门所提合理化建议的行为。也就是说，周某连续实施了多个不正确履职行为，其违反工作纪律问题一直延续到2019年。在持续发生的多个违纪行为共同作用下，最终导致25万元的经济损失。如果适用2015年《条例》中关于违反工作纪律的条款予以定性处理，则不能囊括周某违反工作纪律的全部行为，不利于对周某的违纪行为作出整体评价。

最后，《条例》第一百三十三条规定，在党的纪律检查、组织、宣传、统一战线工作以及机关工作等其他工作中，不履行或者不正确履行职责，造成损失或者不良影响的，应当视具体情节给予相应党纪处分。从字面上理解，该条款看似仅限于党的有关工作，但**党章总纲中明确规定，“党政军民学，东西南北中，党是领导一切的”。也就是说，不论是党务工作、行政工作还是企业管理工作，均是在贯彻落实执行党中央的决策部署。**因此，对于党员干部没有正确履行工作职责的行为，均可依照《条例》予以处理。本案例中，周某在企业管理工作中不履行或者不正确履行职责，违反了党中央关于国有资产保值增值工作要求和《中华人民共和国企业国有资产法》有关规定，已造成损失和不良影响的，符合第一百三十三条的构成要件，应当据此对周某的行为作出处理。

## 相关规定

* **《中国共产党纪律处分条例》（2018年）**

**第一百二十一条** 工作中不负责任或者疏于管理，贯彻执行、检查督促落实上级决策部署不力，给党、国家和人民利益以及公共财产造成较大损失的，对直接责任者和领导责任者，给予警告或者严重警告处分；造成重大损失的，给予撤销党内职务、留党察看或者开除党籍处分。

贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念不力，对职责范围内的问题失察失责，造成较大损失或者重大损失的，从重或者加重处分。

**第一百三十三条** 在党的纪律检查、组织、宣传、统一战线工作以及机关工作等其他工作中，不履行或者不正确履行职责，造成损失或者不良影响的，应当视具体情节给予警告直至开除党籍处分。

* **《中国共产党纪律处分条例》（2015年）**

**第一百一十三条** 党组织负责人在工作中不负责任或者疏于管理，有下列情形之一，给党、国家和人民利益以及公共财产造成较大损失的，对直接责任者和领导责任者，给予警告或者严重警告处分；造成重大损失的，给予撤销党内职务、留党察看或者开除党籍处分：

（一）不传达贯彻、不检查督促落实党和国家的方针政策以及决策部署，或者作出违背党和国家方针政策以及决策部署的错误决策的；

（二）本地区、本部门、本系统和本单位发生公开反对党的基本理论、基本路线、基本纲领、基本经验、基本要求或者党和国家方针政策以及决策部署行为的。

**第一百二十五条** 在党的纪律检查、组织、宣传、统一战线工作以及机关工作等其他工作中，不履行或者不正确履行职责，造成损失或者不良影响的，应当视具体情节给予警告直至开除党籍处分。

（谢伍智）