# 如何准确认定党员领导干部对家属失管失教行为

## 内容提要

《条例》规定了领导干部不重视家风建设，对配偶、子女失管失教的违纪行为。在执纪实践中，认定领导干部失管失教行为，要从政治要求和立法本意上把握，失管失教既包括放任不管的过失，也包括纵容默许的故意，同时要坚持充分评价理念，准确把握领导干部伙同家属参与的其他违纪违法问题与家风问题侵害客体的差异性，善于从家风角度对领导干部有关行为进行整体评价，防止简单、机械执纪。

## 基本案情

王某，中共党员，A省B市原市委书记。2000年以来，其妻丁某（系公职人员）沉迷于与私营企业主打麻将赌博，2019年A省开展党员干部赌博敛财问题专项整治活动后，仍不知收敛。王某对丁某的行为听之任之、视而不见。同时，王某利用自己的身份地位，介绍多名私营企业主与其子王某某深度交往，任由王某某接受他人安排的宴请、旅游等活动，并通过王某某收受私营企业主巨额钱款。在王某放任和纵容下，王某某生活糜烂，包养多名情妇。

## 分歧意见

本案例中，对于王某的行为应如何认定，存在两种意见。

1. 第一种意见认为，王某的行为不应认定为违反生活纪律。虽然王某对丁某长期与私营企业主一起打麻将赌博存在失管失教的情况，但据此认定为家风不正，事实较为薄弱。王某对其子的上述行为，属于纵容默许，甚至有共同收受贿赂的问题，其行为主观上具有故意，客观行为超出了失管失教的范畴，且王某通过王某某收受他人财物的事实已认定在其受贿犯罪中，故不宜在生活纪律中重复认定。综上，对王某的行为不应当认定为违反生活纪律中的家风问题。

2. 第二种意见认为，王某的行为应认定为违反生活纪律，家风败坏，对配偶、子女失管失教。王某纵容默许其子的上述行为，构成失管失教，并且属于失管失教的从重情节，应当按照“家风败坏”认定。同时，王某通过其子收受钱款的行为虽然已认定为受贿犯罪，但按照纪在法前、纪严于法的要求，考虑到两个行为侵害客体不同，受贿犯罪侵害了职务的廉洁性，家风不正侵害了党风政风，认定王某失管失教，与其他违纪违法事实不构成重复认定。

## 意见分析

经研究，我们同意第二种意见，王某的行为应当认定为家风败坏，对配偶、子女失管失教。

一是从政治要求看，党员领导干部，特别是高级领导干部，对配偶子女失管失教的问题应当从严把握。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视领导干部的家风问题，把家风建设作为领导干部作风建设的重要内容，家风建设成为领导干部必修课，成为全面从严治党新的抓手。习近平总书记多次强调党员领导干部要格外重视家风家教，告诫党员领导干部：不仅要管好自己，而且要管好配偶、子女和身边工作人员，决不谋私利，决不搞特权。2022年3月，习近平总书记在中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上进一步强调，干部要守住亲情关，严格家教家风，既要自己以身作则，又要对亲属子女看得紧一点、管得勤一点。党员领导干部自觉接受监督，树立良好家风，从严管好亲属，这是党中央的一项政治要求，必须从严把握。

二是从法规精神看，失管失教既包括放任不管的过失，也包括纵容默许的故意。2018年《条例》第一百三十六条规定了领导干部对配偶、子女失管失教，条文中的“失管失教”，是对该违纪行为的整体概括表述，失管失教的具体行为，则既有过失，也有故意。2016年《关于新形势下党内政治生活的若干准则》规定，“领导干部特别是高级干部必须注重家庭、家教、家风，教育管理好亲属和身边工作人员”，“进一步规范领导干部配偶子女从业行为”，“禁止领导干部家属亲友插手领导干部职权范围内的工作、插手人事安排。各级领导班子和领导干部对来自领导干部家属亲友的违规干预行为要坚决抵制，并将有关情况报告党组织”。可见，失管失教既包括放任不管、任其发生等行为，也包括刻意追求、明知而为等行为，主观上既包括放任不管的过失，也包括纵容默许的故意。

三是从性质认定看，《条例》第一百三十六条规定，“党员领导干部不重视家风建设，对配偶、子女及其配偶失管失教，造成不良影响或者严重后果的，给予警告或者严重警告处分；情节严重的，给予撤销党内职务处分”。该条规定了失管失教的一般情节和加重情节，对配偶、子女放任不管，造成不良影响或者严重后果的，应当认定为家风不正，较之于“放任不管”更为严重的纵容默许行为，更反映了失管失教的家风不正和家风败坏，自然也能认定为失管失教的家风问题。本案例中，王某介绍多名私营企业主与其子王某某深度交往，任由王某某接受他人安排的宴请、旅游等活动，并通过王某某收受私营企业主巨额钱款，王某对其子的行为，既有放任不管的方面，也有纵容默许的方面，其对王某某的纵容默许，同样属于失管失教的具体行为。

四是从充分评价的角度看，**纵容默许的失管失教与失管失教后果中的违纪违法行为不构成重复评价。**对行为人的违纪违法问题要按照全面从严治党要求，从“纪法罪”三个层面进行全面评价，做到纪法双施双守，既坚持纪严于法、纪在法前，又防止以纪代法、以法代纪。纵容默许的失管失教针对的是党员领导干部对家人的教育管理，侵害的客体是党组织对党员领导干部传承良好家风的要求，与失管失教后果中发生的其他违纪违法行为所侵害的客体不同，二者相互独立，对二者分开认定，是从不同角度、不同侧重点评价该行为，不构成重复评价，而是作出更全面的评价，有利于充分揭示家风问题。本案例中，正是由于王某对其妻打牌赌博放任不管，对其子王某某纵容默许，任由王某某接受他人安排的宴请、旅游等活动：参与王某收受私营企业王巨额钱款，导致其配偶、儿子人生观、价值观和世界观扭曲，生活中追求低级趣味和享乐主义。因此，应从家风的角度对王某的上述行为整体评价，属于典型的家风败坏，对配偶、子女失管失教。

## 相关规定

* **《中国共产党纪律处分条例》（2018年）**

**第一百三十六条** 党员领导干部不重视家风建设，对配偶、子女及其配偶失管失教，造成不良影响或者严重后果的，给予警告或者严重警告处分；情节严重的，给予撤销党内职务处分。

* **《关于新形势下党内政治生活的若干准则》**

领导干部特别是高级干部必须注重家庭、家教、家风，教育管理好亲属和身边工作人员。严格执行领导干部个人有关事项报告制度，进一步规范领导干部配偶子女从业行为。禁止利用职权或影响力为家属亲友谋求特殊照顾，禁止领导干部家属亲友插手领导干部职权范围内的工作、插手人事安排。各级领导班子和领导干部对来自领导干部家属亲友的违规干预行为要坚决抵制，并将有关情况报告党组织。

（梁鹃）