# 非中共党员的监察对象对群众申请事项久拖不办行为如何定性处理

## 内容提要

随着国家监察体制改革的深入推进，对于基层非中共党员的公职人员实现了监察全覆盖。实践中，对于非中共党员的监察对象不正确履行工作职责导致群众利益受损的情况应认定为损害群众利益或是违反工作要求尚存在一定争议。本案例从整体分析评价案情、深入剖析行为性质、准确区分把握条款等方面，提出了初步的认定思路，并对公职人员损害群众利益与违反工作要求行为进行了辨析，以达到对违法行为的精准定性。

## 基本案情

潘某，某民主党派成员，A市B镇公共事业服务管理中心原干部，2021年6月借调至B镇产业发展办公室工作。吴某，共青团员，B镇政府原聘用人员，2020年9月借调至B镇产业发展办公室工作。

2021年7月，A市住房和城乡建设局（以下简称A市住建局）发布《关于A市市区2021年度公共租赁住房保障申请受理的通告》（以下简称《通告》），明确要求乡、镇政府自受理市本级城镇住房困难家庭公共租赁住房保障申请20个工作日内，完成初审和公示工作，并逐级上报区住建局复审、市公有住房管理中心审核和公示。通过以上“三审两公示”程序，符合条件的申请人即可取得公共租赁住房轮候资格。

《通告》下发后，B镇产业发展办公室在2021年7月至2022年8月期间共受理该镇群众提交的市本级公共租赁住房保障申请328份（含续租、变更、新申请等三种类型的申请）。潘某、吴某在具体负责B镇公租房保障申请初审工作期间，完成了初审和公示工作并上报区住建局，但其中17份续租申请被区住建局退回，要求补充材料重新上报。潘某、吴某在与区住建局进行工作对接时，因工作疏忽大意，对上述退回的17份申请未及时补充材料并重新上报。直到提交上述17份申请的群众到B镇产业发展办公室询问办理进度时，潘某、吴某才发现工作被延误，并随即开展了相关工作。最终，17个家庭均如期获得了续租资格，但在此过程中，提交申请的群众多次到B镇产业发展办公室询问，部分群众在互联网上反映问题并到信访部门进行了上访，在一定范围内造成了不良影响。

## 分歧意见

本案例中，对于潘某、吴某的行为应如何定性处理，存在两种意见。

1. 第一种意见认为，潘某、吴某对群众提交的公租房保障申请未及时办理，损害了群众享受公租房保障的利益。鉴于潘某、吴某不具有党员身份，应当适用《政务处分法》第三十八条第一款第（五）项之规定，认定潘某、吴某的行为属于“其他侵犯管理服务对象利益的行为，造成不良后果或者影响”，并据此给予相应政务处分。

2. 第二种意见认为，潘某、吴某作为负责公租房保障申请初审工作的工作人员，不认真履行工作职责，未及时办理群众公租房保障申请，贻误工作，影响了A市本级公租房保障工作的开展及群众住房保障进度，造成不良影响。鉴于潘某、吴某不具有党员身份，应当适用《政务处分法》第三十九条第（二）项之规定，认定潘某、吴某的行为属于“不履行或者不正确履行职责，玩忽职守，贻误工作”，并据此给予相应政务处分。

## 意见分析

经研究，我们同意第二种意见，对于潘某、吴某的行为应当认定为“不履行或者不正确履行职责，玩忽职守，贻误工作”，并根据《政务处分法》第三十九条第（二）项之规定追求其监察责任。

### （一）对潘某、吴某的行为进行整体分析和评价

本案例中，潘某、吴某一共受理了328份群众申请，其中包括续租、变更、新申请三种类型。根据《通告》要求，通过“三审批两公示”程序符合条件的方可取得公租房轮候资格。其中，对于申请续租、变更的部分群众，因为在提出申请期间正享受公租房保障，这部分群众的续租、变更申请在未得到及时办理的情况下，不会导致对该部分群众实际利益的明显损害。对于新申请的部分群众，不在潘某、吴某未及时办理的17份申请之内，因此也没有损害新申请保障房的群众利益。据此，如果适用《政务处分法》第三十八条第一款第（五）项，则不能准确认定本案例事实，不符合精准执法的要求。

### （二）准确把握《政务处分法》第三十八条第一款第（五）项和第三十九条第（二）项的区别

《政务处分法》第三十八条规定的是公职人员违法行使职权损害管理服务对象利益的行为，第三十九条规定的是关于公职人员违反工作要求的行为。本案例中，潘某、吴某不认真贯彻落实上级住建部门《通告》中关于公租房保障工作的有关要求，对群众公租房保障申请久拖不办、大量积压，导致A市本级公租房保障工作的开展及群众住房保障进度受到严重影响，贻误了该工作的正常有效开展，造成不良影响。上述违法事实符合《政务处分法》第三十九条第（二）项规定的“不履行或者不正确履行职责，玩忽职守，贻误工作”的构成要件。相比之下，《政务处分法》第三十八条第一款第（五）项属于兜底条款，目的在于涵盖实践中发生的其他侵犯管理服务对象利益的行为，如违反有关规定扣留收缴管理服务对象款物，恶意拖欠管理服务对象钱款等。**根据兜底条款的适用规则，违法行为应当与兜底条款前面所列条款所述之违法行为的危害范围、危害程度存在“相当”或“超过”的程度，以防止出现泛化或者滥用。**第三十八条第一款第（五）项前面所列的四项情形，行为人或是对群众的财物等利益实施直接的、正面的侵犯行为，或是侵犯知情权等违反法律规定的行为。本案例中，潘某、吴某受理了群众提出的申请，在此过程中并未出现与第三十八条前四项所规定的情形“相当”或“超过”的行为，侵犯群众利益的主观恶性并不明显。在可以适用更具针对性和契合性的第三十九条第（二）项的情况下，不宜适用第三十八条第一款第（五）项兜底条款。

综上，潘某、吴某的行为本质是在履职过程中不认真、不负责，没有按照规定方式、要求开展工作，玩忽职守、效率低下，耽误工作正常开展，造成不良影响，应适用《政务处分法》第三十九条第（二）项之规定给予潘某、吴某相应的政务处分。

## 相关规定

* **《中华人民共和国公职人员政务处分法》**

**第三十八条** 有下列行为之一，情节较重的，予以警告、记过或者记大过；情节严重的，予以降级或者撤职：

（一）违反规定向管理服务对象收取、摊派财物的；

（二）在管理服务活动中故意刁难、吃拿卡要的；

（三）在管理服务活动中态度恶劣粗暴，造成不良后果或者影响的；

（四）不按照规定公开工作信息，侵犯管理服务对象知情权，造成不良后果或者影响的；

（五）其他侵犯管理服务对象利益的行为，造成不良后果或者影响的。

有前款第一项、第二项和第五项行为，情节特别严重的，予以开除。

**第三十九条** 有下列行为之一，造成不良后果或者影响的，予以警告、记过或者记大过；情节较重的，予以降级或者撤职；情节严重的，予以开除：

（一）滥用职权，危害国家利益、社会公共利益或者侵害公民、法人、其他组织合法权益的；

（二）不履行或者不正确履行职责，玩忽职守，贻误工作的；

（三）工作中有形式主义、官僚主义行为的；

（四）工作中有弄虚作假，误导、欺骗行为的；

（五）泄露国家秘密、工作秘密，或者泄露因履行职责掌握的商业秘密、个人隐私的。

（邓小凤、黄祥洪）