# 以赊卖方式帮助亲友获利行为如何认定

## 内容提要

为亲友非法牟利罪是监察机关管辖的罪名之一，但实践中有的办案人员对这一罪名不熟悉，对纪法行为的界限把握不准，导致一些实质上的犯罪行为被“降格”为违纪问题处理甚至不作处理，影响了认定准确性。本案例通过对国有公司工作人员以“赊卖”货物帮助亲友赚取市场差价的行为进行分析，阐释为亲友非法牟利的行为方式、性质以及损失形态的认定，并就为亲友非法牟利罪与近似违纪、犯罪行为的界限展开讨论，以期为工作中查办类似案件提供参考。

## 基本案情

李某，中共党员，某公司（国有独资公司）原分管销售业务的副总经理。某公司是国内销售某化工原料的龙头企业，由于该化工原料的市场价格变动较大，为确保国有企业经营优势、降低市场风险、提高盈利能力，某公司明确规定在开展销售业务时必须先付款再放货。但是，李某利用职务便利，在未签订合同的情况下，以先放货再收款的“赊卖”方式与其表姐张某经营的八达公司（民营企业）开展购销业务，在几年时间里，帮助八达公司通过“高价时放货、低价时收款”的方式赚取市场差价，使张某非法获利近百万元。

## 分歧意见

本案例中，对于李某的行为应如何认定，存在四种意见。

1. 第一种意见认为，李某违反国有公司管理规定，利用职权为亲属在化工原料采购方面提供帮助，但考虑到八达公司实际从事了经营行为，且其获取的利润来自商品市场价格波动形成的进销差价，某公司总体上经营没有出现亏损，应认定为违反廉洁纪律。

2. 第二种意见认为，李某身为国有企业管理人员，滥用职权,致使国家利益遭受重大损失，其行为构成国有公司人员滥用职权罪。

3. 第三种意见认为，李某利用职务便利，故意违反国有公司管理规定、违背一般商业交易规则，向自己亲友经营的单位低价销售商品，帮助亲友谋取非法利益，其行为实质是直接非法占有公共财物，应当认定为贪污罪。

4. 第四种意见认为，李某身为国有公司的工作人员，利用职务便利违规开展经营活动，在未与八达公司签订合同并收取货款的情况下，通过“高价时放货、低价时收款”的方式帮助亲友公司规避风险、赚取差价，其行为妨害了市场管理秩序，也导致某公司遭受重大利益损失，构成为亲友非法牟利罪。

## 意见分析

经研究，我们同意第四种意见，李某的行为构成为亲友非法牟利罪。

### （一）李某的行为危害性已达到犯罪的程度，不能“降格”为违纪问题处理

根据《条例》第九十五条的规定，利用职务上的便利为亲属经营活动谋取利益的，根据情节轻重，可以给予警告直至开除党籍处分。在行为方式上，《条例》第九十五条规定的违纪行为与为亲友非法牟利罪有相似之处，但两者在行为性质和危害后果方面有着根本不同。一方面，《条例》未对该违纪行为的具体手段方式作出明确规定，而《刑法》第一百六十六条将为亲友非法牟利罪的行为手段规定为三项明显违背市场经济规则的行为；另一方面，为亲友非法牟利罪的后果是损公肥私、使国家利益遭受重大损失，而前述违纪行为则未作此要求。因此，根据行为手段和情节的严重程度，公职人员利用职权或者职务上的影响为亲友谋取利益的行为，既可能构成违反廉洁纪律的行为，也可能构成为亲友非法牟利罪。

本案例中，李某的行为不是单纯地对八达公司进行“推荐支持”“给予机会”“予以照顾”，而是一种严重违反公司管理规定、违背对公司诚信勤勉义务的损公肥私行为，当国家利益因此遭受重大损失时，法定的犯罪后果已经出现，李某的行为就超出了廉洁纪律的评价范畴。这里需要注意的是，“亏损”与“损失”并非等同概念，**为亲友非法牟利罪中的“重大损失”既包括给国有公司、企业造成的亏损，也包括造成盈利减少，即虽然总体上经营没有亏损，但本应获得的利润大量减少，也属于“重大损失”**。

### （二）李某的行为虽然符合国有公司人员滥用职权罪的构成要件，但应以特别法条规定的犯罪处理

根据《刑法》第一百六十八条规定，国有公司人员滥用职权，造成国有公司破产或者严重损失，致使国家利益遭受重大损失的，构成国有公司人员滥用职权罪。本案例中，李某身为某公司分管销售的副总经理，故意违背公司管理规定和岗位职责，给国有公司造成近百万元经济损失。由于2022年4月最高人民检察院、公安部联合发布修订后的《关于公安机关管辖的刑事案件立案追诉标准的规定（二）》删除了国有公司、企业、事业单位人员滥用职权罪和为亲友非法牟利罪等七个监委管辖罪名的追诉标准，在国家监委出台新的规定前，监察机关可继续按照《意见》中明确的追诉标准要求办理，据此李某的行为构成国有公司人员滥用职权罪。

但是，滥用职权是一个相对宽泛的概念，泛指不法行使职务权限的行为，国有公司人员具体的滥用职权行为，可能因主体身份、行为对象、行为手段不同构成其他具体罪名，如《刑法》第一百六十六条规定的为亲友非法牟利罪、第一百六十九条规定的徇私舞弊低价折股、出售国有资产罪等。因此，《刑法》第一百六十八条与第一百六十六条、第一百六十九条形成了普通法条与特别法条的关系，根据特别法条优于普通法条的原则，对符合具体滥用职权构成要件的行为，应当以特别法条规定的犯罪处理。

### （三）李某的行为不构成贪污犯罪

贪污罪在客观方面主要表现为利用职务便利侵吞、窃取、骗取或者以其他手段非法占有公共财物的行为，与为亲友非法牟利罪中利用职务便利帮助亲友借助市场价格赚取“利润”的行为具有近似性。但是，两者在行为手段与主观目的方面均不相同：在行为手段方面，贪污罪往往表现为通过虚构交易环节、虚增交易成本等方式直接侵吞国有资产：而为亲友非法牟利罪则表现为通过真实的经营活动获取预期“利润”。在主观目的方面，贪污罪的行为人带有明显的“利己”动机，因而与其亲友（及公司）具有紧密的经济联系；而为亲友非法牟利罪的行为人是出于“利他”目的帮助亲友获利，一般不直接从自己的职权行为中获得利益回报。

本案例中，李某与八达公司没有权属利益关系，八达公司长期从事化工原料购销业务，作为购销中间商，其参与的经营环节对于某公司来说具有市场必要性，且实施了真实而具体的经营行为。同时，李某利用职权帮助张某获利，两人事前未商议利益分配问题，事后李某亦未分得收益或者收受张某给予的其他形式的物质回报。因此，李某行为的实质是背职非法经营，破坏了公平的市场竞争秩序，不符合贪污罪的构成要件。

### （四）李某的行为构成为亲友非法牟利罪

根据《刑法》第一百六十六条的规定，为亲友非法牟利罪，是指国有公司、企业、事业单位的工作人员，利用职务便利，将本单位的盈利业务交由自己的亲友进行经营，或者与亲友的公司发生明显有利于对方的经营活动，使国家利益遭受重大损失的行为。本案例中，某公司出售给八达公司的化工原料受供求关系和政府政策影响，市场价格变动较大，正常经营的企业往往要承担因价格浮动带来的经营风险。但是，李某故意违反公司管理规定，在未与八达公司签订合同并收取货款的情况下，通过“高价时放货、低价时收款”的方式，帮助八达公司规避风险、稳赚不赔。从单笔业务补签合同的时间节点来看，某公司的销售价格没有明显低于当时的市场价格，但李某利用职权颠倒交易环节、拉长放货与收款的间隔时间，将国有公司本应在市场高价时赚取的利润转让给其亲友，其行为实质符合《刑法》第一百六十六条第（二）项“以明显低于市场的价格向自己的亲友经营管理的单位销售商品的”规定，构成为亲友非法牟利罪。

## 相关规定

* **《中华人民共和国刑法》**

**第一百六十六条** 国有公司、企业、事业单位的工作人员，利用职务便利，有下列情形之一，使国家利益遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；致使国家利益遭受特别重大损失的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金：

（一）将本单位的盈利业务交由自己的亲友进行经营的；

（二）以明显高于市场的价格向自己的亲友经营管理的单位采购商品或者以明显低于市场的价格向自己的亲友经营管理的单位销售商品的；

（三）向自己的亲友经营管理的单位采购不合格商品的。

**第一百六十八条** 国有公司、企业的工作人员，由于严重不负责任或者滥用职权，造成国有公司、企业破产或者严重损失,致使国家利益遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役;致使国家利益遭受特别重大损失的，处三年以上七年以下有期徒刑。

国有事业单位的工作人员有前款行为，致使国家利益遭受重大损失的，依照前款的规定处罚。

国有公司、企业、事业单位的工作人员，徇私舞弊，犯前两款罪的，依照第一款的规定从重处罚。

**第三百八十二条** 国家工作人员利用职务上的便利，侵吞、窃取、骗取或者以其他手段非法占有公共财物的，是贪污罪。

受国家机关、国有公司、企业、事业单位、人民团体委托管理、经营国有财产的人员，利用职务上的便利，侵吞、窃取、骗取或者以其他手段非法占有国有财物的，以贪污论。

与前两款所列人员勾结，伙同贪污的，以共犯论处。

* **最高人民检察院、公安部《关于公安机关管辖的刑事案件立案追诉标准的规定（二）》（2010年）**

**第十三条**［为亲友非法牟利案（刑法第一百六十六条）]国有公司、企业、事业单位的工作人员，利用职务便利，为亲友非法牟利，涉嫌下列情形之一的，应予立案追诉：

（一）造成国家直接经济损失数额在十万元以上的；（二）使其亲友非法获利数额在二十万元以上的；（三）造成有关单位破产，停业、停产六个月以上，或者被吊销许可证和营业执照、责令关闭、撤销、解散的；

（四）其他致使国家利益遭受重大损失的情形。

**第十六条**［国有公司、企业、事业单位人员滥用职权案（刑法第一百六十八条））国有公司、企业、事业单位的工作人员，滥用职权，涉嫌下列情形之一的，应予立案追诉：

（一）造成国家直接经济损失数额在三十万元以上的；（二）造成有关单位破产，停业、停产六个月以上，或者被吊销许可证和营业执照、责令关闭、撤销、解散的；

（三）其他致使国家利益遭受重大损失的情形。

* **《中国共产党纪律处分条例》（2018年）**

**第九十五条** 利用职权或者职务上的影响，为配偶、子女及其配偶等亲属和其他特定关系人在审批监管、资源开发、金融信贷、大宗采购、土地使用权出让、房地产开发、工程招投标以及公共财政支出等方面谋取利益，情节较轻的，给予警告或者严重警告处分；情节较重的，给予撤销党内职务或者留党察看处分；情节严重的，给予开除党籍处分。

利用职权或者职务上的影响，为配偶、子女及其配偶等亲属和其他特定关系人吸收存款、推销金融产品等提供帮助谋取利益的，依照前款规定处理。

（宋冀峰）