# 违法发放贷款罪的认定要点



## 内容提要

违法发放贷款罪是金融领域职务犯罪的典型罪名，精准认定该罪名，需要着重注意三个方面。一是从构成要件上看，主观方面的差异是区分违法发放贷款罪与骗取贷款罪的关键；二是从立法本意理解上看，“部门规章”若属于“国家规定”配套具体操作规范的，违反“部门规章”的规定，可以认定为违反国家法律；三是从实际损失上看，形成“不良资产”并不等于实际损失，认定违法发放贷款罪应以实际损失为准。

## 基本案情

王某，某国有银行原副行长。钱某，B公司（私营企业）法定代表人。钱某以B公司为借款人拟向王某所在银行申请贷款，但不符合《流动资金贷款管理暂行办法》相关要求。为此，钱某多次找王某帮忙，并送给王某200万元。王某一方面帮助钱某伪造B公司资质、财务报表、商务合同等申请贷款资料，以通过银行内部的审核；另一方面指示所在行员工办理贷款，然后由王某审批，向B公司发放贷款2400万元。之后，钱某因公司经营不善，未能按期偿还上述贷款，形成不良贷款1000万元。银行经多方追索后，将该1000万元债权以170万元的价格转让给了某资产管理公司。

## 分歧意见

本案例中，对于王某违法发放贷款的行为应如何认定，存在两种意见。

1. 第一种意见认为，王某帮助钱某伪造贷款资料以通过银行内部的审核，与钱某共同构成骗取贷款罪；原中国银行业监督管理委员会制定的《流动资金贷款管理暂行办法》，不属于刑法及相关司法解释规定的“国家规定”，因此王某不构成违法发放贷款罪。

2. 第二种意见认为，王某作为具有贷款审批权的国有银行副行长，明知钱某的B公司不符合贷款发放条件，仍违规审批同意发放贷款，造成国有资金重大损失，其行为构成违法发放贷款罪;王某对钱某伪造贷款资料知情，其发放贷款的原因并非基于受骗，因此王某的行为不构成骗取贷款罪。

## 意见分析

经研究，我们同意第二种意见，王某违法发放货款的行为构成违法发放贷款罪。

### （一）王某的行为构成违法发放贷款罪，不构成骗取贷款罪

根据《刑法》第一百八十六条规定，违法发放贷款罪是指银行或者其他金融机构的工作人员违反国家规定发放贷款，数额巨大或者造成重大损失的犯罪行为。本案例中，王某作为具有贷款审批权的国有银行副行长，因收受钱某贿赂，明知钱某的B公司不符合贷款发放条件，仍违规审批同意发放贷款，造成国有资金重大损失，其行为符合违法发放贷款罪的构成要件。

根据《刑法》第一百七十五条之一的规定，骗取贷款罪是指以欺骗手段取得银行或者其他金融机构贷款，给银行或者其他金融机构造成重大损失的行为。也就是说，若要构成本罪，行为人采取的犯罪方法应当是“欺骗”。本案例中，王某实施了帮助钱某伪造B公司资质、财务报表、商务合同等申请贷款资料以及指示所在行员工办理贷款、违规审批发放贷款的行为，并不是被骗所致，而是因为收了钱某的200万元贿赂后利用副行长的职权所为，因此，王某的行为不符合骗取贷款罪的构成要件，不构成骗取贷款罪。

### （二）关于“违反国家规定”的认定

有观点认为，钱某的B公司向银行申请贷款，虽然不符合《流动资金贷款管理暂行办法》相关要求，但不属于刑法规定的“违反国家规定”，因此王某的行为尚不构成违法发放贷款罪。我们不赞成这种观点。**从相关规定看，司法解释对“国家规定”的含义进行了明确规定，是指全国人民代表大会及其常务委员会制定的法律和决定，国务院制定的行政法规、规定的行政措施、发布的决定和命令。**按照这个界定，目前规范银行贷款的《中华人民共和国中国人民银行法》（以下简称《人民银行法》）《中华人民共和国商业银行法》（以下简称《商业银行法》）《中华人民共和国银行业监督管理法》（以下简称《银行业监督管理法》），属于认定违法发放贷款罪可以援引的“国家规定”。但这些法律规定过于原则笼统，需要配套制定具体规定。《银行业监督管理法》第二十一条规定，“银行业金融机构的审慎经营规则，由法律、行政法规规定，也可以由国务院银行业监督管理机构依照法律、行政法规制定”；《商业银行法》第五十二条规定，“商业银行的工作人员应当遵守法律、行政法规和其他各项业务管理的规定”。我们认为，国务院金融监督管理部门依据法律、行政法规而制定的《流动资金贷款管理暂行办法》等审慎经营规则或者业务管理规定，虽然在位阶上低于刑法规定的“国家规定”，但作为《人民银行法》《商业银行法》《银行业监督管理法》等上位法的具体操作规范，应视为上位法规定的具体化，违反了这些规章的规定，可以认定为违反国家法律。

### （三）关于“重大损失”的认定

有观点认为，王某违规向B公司发放贷款后，形成1000万元不良贷款，不良贷款不属于实际损失；银行将该1000万元的债权以170万元的价格转让给了某资产管理公司，属于银行后续处置行为，不能认定为王某造成的直接经济损失。我们不完全赞成这种观点。商业银行实行的贷款五级分类制，商业贷款分为正常、关注、次级、可疑、损失五类，其中后三类称为不良贷款。也就是说，不良贷款尽管“不良”，但不一定形成了既成损失，如最高人民法院刑事审判第二庭《关于针对骗取贷款、票据承兑、金融票证罪和违法发放贷款罪立案追诉标准的意见》、最高人民检察院原公诉厅《关于对骗取贷款罪等犯罪立案追诉标准有关问题的回复意见》和公安部经侦局《关于骗取贷款罪和违法发放贷款罪立案追诉标准问题的批复》均指出，银行或者其他金融机构仅仅出具形成不良贷款数额的结论，不宜认定为重大经济损失数额，应以实际形成的损失认定。因此，不宜将王某违规向B公司发放贷款后形成的1000万元不良贷款均认定为损失金额。但是，银行通过开展不良贷款处置工作，将该1000万元的债权以170万元的价格转让给了某资产管理公司，该不良贷款已转化为确定的资产，且银行已失去追讨贷款的权利，已形成不可挽回的资金损失。上述损失系由王某违规发放贷款造成，银行后续处置行为符合相关规定及市场规则，不是造成损失的原因。因此，本案例中，应将银行处置不良贷款后的实际损失830万元认定为王某造成的损失数额。

## 相关规定

* **《中华人民共和国刑法》**

**第一百六十八条** 国有公司、企业的工作人员，由于严重不负责任或者滥用职权，造成国有公司、企业破产或者严重损失，致使国家利益遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；致使国家利益遭受特别重大损失的，处三年以上七年以下有期徒刑。

国有事业单位的工作人员有前款行为，致使国家利益遭受重大损失的，依照前款的规定处罚。

国有公司、企业、事业单位的工作人员，徇私舞弊，犯前两款罪的，依照第一款的规定从重处罚。

**第一百七十五条** 之一以欺骗手段取得银行或者其他金融机构贷款、票据承兑、信用证、保函等，给银行或者其他金融机构造成重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；给银行或者其他金融机构造成特别重大损失或者有其他特别严重情节的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。

* **最高人民检察院侦查监督厅《关于对郭××涉嫌违法发放贷款犯罪性质认定的回复意见》**

银监会制定的《流动资金贷款管理暂行办法》和《个人贷款管理暂行办法》是对《中华人民共和国商业银行法》有关规定的细化，可以作为认定案件性质的依据。

* **最高人民检察院、公安部《关于公安机关管辖的刑事案件立案追诉标准的规定（二）》**

**第三十七条**［违法发放贷款案（刑法第一百八十六条）]银行或者其他金融机构及其工作人员违反国家规定发放贷款，涉嫌下列情形之一的，应予立案追诉：

（一）违法发放贷款，数额在二百万元以上的；

（二）违法发放贷款，造成直接经济损失数额在五十万元以上的。

（张琼）