# 单位决定将公款给个人使用的行为应如何定性

## 内容提要

挪用公款罪是纪检监察实务中常见的一种职务犯罪，办案实践中，由于挪用主体、款项用途、退还情况等呈现较为复杂的情况，在认定挪用公款犯罪行为时，往往会出现多种分歧意见。本案例中，对A公司在集体决定将单位公款转入苏某个人账户炒股来增加公司收益的行为是否构成挪用公款罪以及苏某将部分炒股收益据为己有的行为是否构成贪污罪存在不同的认识。在认定挪用公款罪时需要注意准确理解“个人决定”和“归个人使用”等两个关键问题。

## 基本案情

苏某，A公司（国有独资企业）原总经理。2019年3月26日，苏某在A公司班子成员会议上提出，当前股市行情不错，建议将公司闲置资金转入其个人账户炒股，以增加公司收益，其他班子成员表示同意。当日，苏某便将A公司的60万元工程款收入转人其个人账户用于以个人名义购买股票。2019年4月2日，苏某将用上述60万元所购股票全部售出，获得收益12万元，并归还A公司66万元。苏某认为，通过炒股帮助公司赚取利润，是自己在职责之外为公司作的贡献，并没有规定要赚多少，公司在短期内额外赚取6万元已经很可观。而且，这60万元之所以在短期内产生较高利润，主要是因为自己对行情和时机的把握，自己付出了精力和智力，获得一部分利润合情合理。于是，苏某将剩余6万元炒股收益据为己有，一直未上交A公司。

2019年7月8日，苏某再次产生用公款炒股为公司增加收益的想法，且其认为之前用公款炒股大家都没有反对，没有必要再重复进行集体研究，遂个人决定以支付某项目前期费用的名义向A公司财务借款30万元，并于当日将该30万元转至其个人账户用于购买股票。2020年7月31日，苏某向A公司账户转账37万元，归还上述30万元并上交该30万元全部炒股收益7万元。

## 分歧意见

本案例中，对于苏某的行为应如何定性，存在三种意见。

1. 第一种意见认为，苏某身为国家工作人员，利用职务上的便利，挪用公款归个人使用，且挪用数额较大、进行营利活动，涉嫌挪用公款犯罪。苏某挪用公款炒股所得收益属于犯罪所得，根据规定应予追缴，但不计入挪用公款的数额。

2. 第二种意见认为，苏某两次用公款炒股的情节不同，应分别认定。第一次，用公款炒股是由单位领导班子集体决策，并非苏某个人决定，不能定性为苏某个人挪用公款，但A公司领导班子集体决策将公款转人私人账户炒股，违反《中华人民共和国公司法》《会计法》等法律法规中不得“公款私存”的有关规定，苏某提议并实施违法行为，负直接责任。第二次，苏某个人决定挪用公款用于个人炒股，涉嫌挪用公款犯罪，但其已将本金和炒股收益归还单位，可以从轻或减轻处罚。

3. 第三种意见认为，苏某第一次用公款炒股的行为不能定性为挪用公款，除了因为决策主体是单位领导班子集体，还因为该决策的目的是用公款为单位创造收益，苏某只是根据单位决定负责操作，不属于挪用公款罪中的“归个人使用”。但A公司领导班子的决策违反财经法律法规，苏某提议并实施违法行为，负直接责任，同时，苏某利用经手单位炒股资金的职务便利，侵占单位炒股收益，涉嫌贪污。苏某第二次用公款炒股的行为虽然是其个人擅自决定并实施，但从其后续及时上交炒股收益的行为来看，其目的也是为单位利益，而没有将公款“归个人使用”的意图，不能定性为挪用公款，同样应定性为违反财经法律法规。

## 意见分析

经研究，我们赞成第三种意见，苏某第一次用公款炒股的行为构成贪污罪，第二次应认定为违反财经法律法规行为。

### （一）A公司及苏某将公款转入私人账户炒股的行为不构成挪用公款罪，而属于违反财经法律法规行为

1.单位决定将公款给个人使用的行为不宜认定为挪用公款

挪用公款罪是指国家工作人员利用职务上的便利，挪用公款归个人使用，进行非法活动，或者挪用公款数额较大，进行营利活动，或者挪用公款数额较大，超过3个月未还的行为。根据刑法以及相关司法解释规定，挪用公款罪的主体是国家工作人员，并不包括单位。同时，挪用公款罪主观方面要求行为人具有基于个人私利而挪用的故意，客观方面一般表现为行为人利用管理、经手、使用公款等职务上的便利，擅自使公款脱离单位控制而被他人使用。可见，挪用公款罪只能是行为人擅自决定的个人行为，而非单位行为。

本案例中，A公司决定将单位资金存入个人账户炒股的行为，违反《中华人民共和国公司法》第一百七十一条“对公司资产不得以任何个人名义开立账户存储”的规定，苏某以支付某项目前期费用的虚假名义向A公司财务“借款”30万元炒股的行为，违反《会计法》第九条“各单位必须根据实际发生的经济业务事项进行会计核算，填制会计凭证，登记会计账簿，编制财务会计报告”的规定。另外，此类不考虑单位业务范围和投资条件、未经相关审批而随意用公款炒股的行为，还可能违反所在行业、地方有关国有资产监督管理方面的法律法规。至于单位违规违法决策公款的使用或者决策失误，造成公共财产重大损失等后果的，则属于失职渎职类违法犯罪所规制的范畴。最高人民法院《全国法院审理经济犯罪案件工作座谈会纪要》第四条第（一）项规定：“经单位领导集体研究决定将公款给个人使用，或者单位负责人为了单位的利益，决定将公款给个人使用的，不以挪用公款罪定罪处罚。上述行为致使单位遭受重大损失，构成其他犯罪的，依照刑法的有关规定对责任人员定罪处罚。”本案例中，如果苏某炒股亏损，导致A公司重大经济损失，则苏某以及其他有违规处理公务行为的责任人员就可能涉嫌滥用职权罪。

2.挪用公款中的“归个人使用”应从实质上把握

如何理解挪用公款罪中的“归个人使用”也是实践中常见的难点。根据相关司法解释，挪用公款“归个人使用”，既包括由挪用人自己使用，也包括给其亲友或者其他自然人使用，还包括以个人名义给其他单位使用，以及个人决定以单位名义给其他单位使用并从中谋取个人利益的情形，并且这里的“其他单位”既包括非国有单位，也包括国有单位。在相关司法解释中，不管是将公款给什么人、什么单位使用，其共同特点都是基于挪用人的私情或者私利，其本质都是行为人的“公款私用”。只要紧紧把握住“私”字，就能准确理解和把握“挪用公款归个人使用”的法定含义。据此，在本案例中不能仅从形式上看到苏某将公款转至个人账户、以个人名义炒股，就将其理解为“归个人使用”：其第一次将公款转入个人账户炒股是基于单位决定，其实质是单位授权其用个人账户操作，第二次虽然是擅自决定，但主观上也是为本单位谋取利益，其两次行为都不属于“公款私用”，因而都不能认定为刑法上的挪用公款行为。

### （二）苏某将利用A公司资金炒股所获部分收益据为己有的行为构成贪污罪

根据刑法规定，贪污罪是指国家工作人员利用职务上的便利，以非法占有为目的，侵吞、窃取、骗取或者以其他手段非法占有公共财物的行为。本案例中，苏某作为国有独资企业的高级管理人员，属于刑法上的国家工作人员，其以非法占有之故意，利用经手单位炒股资金的职务便利，侵吞本单位6万元炒股收益，数额达到刑事立案追诉标准，构成贪污罪。

对于苏某通过炒股为公司赚钱是其职责之外的“贡献”，所获利润中包含本人的劳动和智力成果，其可以从中获取部分利润的观点，我们认为，苏某作为国有独资企业高级管理人员，在任何时候处理涉及本单位的相关事务时，都负有保障国有财产安全、让国有资产保值增值的职责，虽然苏某对涉案炒股收益的产生付出了一定精力和智力，但利用的是国有资产，涉案收益的本质是国有资产的投资收益，苏某的付出只是根据单位安排履行职责，是其应尽义务，其回报已经在工资等待遇中体现。所以，其侵吞6万元炒股收益的行为构成贪污罪。

## 相关规定

* **《中华人民共和国刑法》**

**第三百八十二条** 国家工作人员利用职务上的便利，侵吞、窃取、骗取或者以其他手段非法占有公共财物的，是贪污罪。

受国家机关、国有公司、企业、事业单位、人民团体委托管理、经营国有财产的人员，利用职务上的便利，侵吞、窃取、骗取或者以其他手段非法占有国有财物的，以贪污论。

与前两款所列人员勾结，伙同贪污的，以共犯论处。

**第三百八十四条** 国家工作人员利用职务上的便利，挪用公款归个人使用，进行非法活动的，或者挪用公款数额较大、进行营利活动的，或者挪用公款数额较大、超过三个月未还的，是挪用公款罪，处五年以下有期徒刑或者拘役；情节严重的，处五年以上有期徒刑。挪用公款数额巨大不退还的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑。

挪用用于救灾、抢险、防汛、优抚、扶贫、移民、救济款物归个人使用的，从重处罚。

* **《中华人民共和国公司法》**

第一百七十一条 公司除法定的会计账簿外，不得另立会计账簿。

对公司资产，不得以任何个人名义开立账户存储。

* 《中华人民共和国会计法》

**第九条** 各单位必须根据实际发生的经济业务事项进行会计核算，填制会计凭证，登记会计账簿，编制财务会计报告。

任何单位不得以虚假的经济业务事项或者资料进行会计核算。

* **最高人民法院《全国法院审理经济犯罪案件工作座谈会纪要》**

四、关于挪用公款罪

（一）单位决定将公款给个人使用行为的认定

**经单位领导集体研究决定将公款给个人使用，或者单位负责人为了单位的利益，决定将公款给个人使用的，不以挪用公款罪定罪处罚。**上述行为致使单位遭受重大损失，构成其他犯罪的，依照刑法的有关规定对责任人员定罪处罚。

（二）挪用公款供其他单位使用行为的认定

根据全国人大常委会《关于（中华人民共和国刑法》第三百八十四条第一款的解释》的规定，“以个人名义将公款供其他单位使用的”、“个人决定以单位名义将公款供其他单位使用，谋取个人利益的”，属于挪用公款“归个人使用”。在司法实践中，对于将公款供其他单位使用的，认定是否属于“以个人名义”，不能只看形式，要从实质上把握。对于行为人逃避财务监管，或者与使用人约定以个人名义进行，或者借款、还款都以个人名义进行，将公款给其他单位使用的，应认定为“以个人名义”。“个人决定”既包括行为人在职权范围内决定，也包括超越职权范围决定。“谋取个人利益”，既包括行为人与使用人事先约定谋取个人利益实际尚未获取的情况，也包括虽未事先约定但实际已获取了个人利益的情况。其中的“个人利益”，既包括不正当利益，也包括正当利益；既包括财产性利益，也包括非财产性利益，但这种非财产性利益应当是具体的实际利益，如升学、就业等。

（周毅）