# 国有公司工作人员利用本公司期货账户与本人实际控制的期货账户进行交易行为如何认定

## 内容提要

国有公司工作人员利用自身职务便利，在预先知晓本单位期货交易动态后，使用其实际控制的期货账户与本单位期货账户进行低买高卖或者高卖低买的期货交易，为本人谋取利益的行为，应认定为贪污罪。

## 基本案情

2015年7月至2020年5月，甲公司（国有公司）期货部原主任沈某某或单独利用自身职务便利，或与甲公司期货部原副总监郑某某合谋共同利用二人职务便利，在预先获知甲公司近期期货报单交易品种、价格区间、交易数量等方向信息后，以二人实际控制的期货账户预先在期货市场买入或卖出甲公司拟交易的相同品种期货产品。当甲公司研究确定该品种期货的具体交易价格、交易数量，且买人价格高于二人实际控制的账户买入价格（或卖出价格低于二人实际控制的账户卖出价格时）后，二人再通过下达期货交易指令、实际操盘甲公司相关期货账户等方式，设定并尽量缩短甲公司期货账户交易时间。同时，采取与甲公司报单价格接近、报单时间衔接紧凑、大单覆盖等方式，以实际控制的期货账户预先在有利价位进行埋单（即提前预估价格，然后在软件中进行委托，等到行情达到自己预估的价格，交易软件会自动下单），同甲公司期货账户进行相互交易，从而获取约4200万元的巨额利益。根据期货交易所出具的鉴定意见和交易统计，沈某某、郑某某连续20个交易日操作的最高成交量未超过同期期货合约总量的5%。

## 分歧意见

本案例中，对于沈某某、郑某某的行为应如何定性，存在三种意见。

1. 第一种意见认为，二人的行为构成破坏金融管理秩序类犯罪：一是沈某某、郑某某作为期货从业人员，利用因职务便利获取的未公开信息，违反规定，从事与该信息相关的期货交易活动，情节严重，涉嫌构成利用未公开信息交易罪；二是沈某某、郑某某作为能够获取本公司期货交易内幕信息的人员，在期货交易价格有重大影响的信息尚未公开之前，从事与内幕信息相关的期货交易，情节严重，涉嫌构成内幕交易罪；三是沈某某、郑某某以事先约定的时间、价格和方式相互进行期货交易，影响期货交易价格或者期货交易量，涉嫌构成操纵期货市场罪。

2. 第二种意见认为，沈某某、郑某某作为国有公司工作人员，滥用职权，违规操盘公司期货交易，造成国有公司严重损失，涉嫌构成国有公司人员滥用职权罪。

3. 第三种意见认为，沈某某、郑某某利用职务便利，以实际控制的期货账户预先在有利价位埋单，再与甲公司期货账户进行低买高卖或者高卖低买的相互交易，使其二人控制的账户营利，涉嫌构成贪污罪。

## 意见分析

经研究，我们同意第三种意见，沈某某、郑某某的行为构成贪污罪。

### （一）沈某某、郑某某不属于破坏金融管理秩序类犯罪所规定的特殊主体

“利用未公开信息交易罪”有两类主体，一是期货经纪公司、基金管理公司、证券公司等金融机构从业人员；二是交易所、监管部门、行业协会等工作人员。前者作为从事客户资产管理业务的市场商业金融机构，后者作为从事自律监管、证券监管的监管机构，都与沈某某、郑某某二人国有公司工作人员的身份存在差异。二人虽具有期货从业资格，但甲公司为国有公司，期货部只是其下设部门之一，沈某某、郑某某的身份系国有公司期货部工作人员，而非期货经纪公司等金融机构从业人员，因此二人不符合利用未公开信息交易罪的主体要求。

### （二）沈某某、郑某某的行为未达到破坏金融管理秩序类犯罪的认定标准

内幕交易罪认定的关键之一在于“内幕信息”的界定。内幕信息，即对证券、期货交易价格产生重大影响的尚未公开的信息。沈某某、郑某某利用预先获知的甲公司期货交易价格、方向等信息进行操作，整个交易过程价格都在市场价的合理波动范围内，以市场行为替犯罪行为披上了一层“合法”的面纱，因而不会对期货交易价格有显著影响。根据国务院《期货交易管理条例》第八十一条规定，甲公司的期货交易价格、方向等信息不属于“内幕信息”。

同时，二人与甲公司期货账户进行低买高卖或高卖低买的期货交易量均不符合连续20个交易日成交量累计达到期货合约同期总成交量20%以上的标准，不足以对整个期货交易价格或交易量产生重大影响，因此二人的行为既不构成内幕交易罪，也不构成操纵期货市场罪。

### （三）沈某某、郑某某的行为属于贪污罪与国有公司人员滥用职权罪的想象竞合

依据《刑法》第一百六十八条之规定，国有公司、人员滥用职权罪是指国有公司的工作人员，由于严重不负责任或者滥用职权，造成国有公司破产或者严重亏损，致使国家利益遭受重大损失，此罪属结果犯。

本案例中，沈某某、郑某某利用自身预先获知甲公司期货交易策略的职务便利，在甲公司确定操盘价格后下达期货交易指令或实际操盘，以实际控制的期货账户预先在有利价位埋单，再与甲公司期货账户进行相互交易。表面上，二人是在公司的指令范围内进行的相关操作，甲公司的利益似乎并未受损。但实质上，二人通过实际控制的期货账户先与市场其他主体交易后，再报单与本单位成交促使自身获利的行为，直接使公司以更高价格买人期货合约或以更低价格卖出期货合约，导致公司交易成本提高，同时将本属于公司的利益非法占为己有，其本质是以期货交易的形式侵吞公共财物，损害了国有利益。虽然行为人存在滥用职权造成国有资产损失的行为和结果，但二人主观上均以为自己谋取利益的故意实施了违规交易行为，且国有资产损失是行为人为了谋取利益而产生的附带结果，属于想象竞合犯，即一个行为触犯了两个犯罪客体。根据想象竞合从一重罪处罚的原则，对其滥用职权的行为不再评价，只认定贪污一罪。

（四）沈某某、郑某某贪污金额的认定

本案例中，贪污金额的计算方式为嫌疑账户与甲公司期货账户相互交易价格和嫌疑账户开仓价格的价差，乘以成交手数后再乘以期货合约乘数，逐条计算后加总。由于期货交易的复杂性，实际计算中会存在嫌疑账户与甲公司期货账户相互交易过程中同其他市场主体也发生交易的情况。因此，计算贪污金额的关键在于嫌疑账户开仓价格的确定和其他市场主体的交易份额的撇除。

实践中，对于无其他市场主体参与交易时的开仓价格，采取的是上海期货交易所监察过程中的惯用计算方法一—“先进先出”，即交易时嫌疑账户中存在不同成本价的期货时，按照先购入的期货先卖出的原则计算成本价；对于有其他市场主体参与交易时的开仓价格，则按照“价格优先、时间优先”（即买家出价高的优先、卖家出价低的优先，如果出价相同则挂单时间最早的优先）的撮合交易原则进行计算。

例如，在无其他市场主体参与交易时，嫌疑账户先以980元/吨的价格买入开仓200手，又以1000元/吨的价格买入开仓300手，然后再以1010元/吨的价格报卖出2笔，分别为200手和100手（这100手是嫌疑账户之前持仓，开仓成本980元/吨），如果这300手均与甲公司成交，则这成交300手中的200手先按开仓成本980元/吨计算，其余100手再按开仓成本1000元/吨计算。

再如，在有其他市场主体参与交易时具体有两种情况：如嫌疑账户先于甲公司与其他市场成交50手，再与甲公司成交250手，则先将与其他市场成交的50手按开仓成本980元/吨撇除，然后在计算与甲公司成交250手的犯罪金额时，其中150手按开仓成本980元/吨计算，100手按开仓成本1000元/吨计算；如其他市场主体后于嫌疑账户与甲公司成交，则不再考虑与其他市场主体的交易情况，此部分获利不算入犯罪金额。

利用上述两种计算方法，既能确定嫌疑账户涉嫌犯罪部分对应的开仓价格，使其与平仓价格一一对应，同时又能将嫌疑账户与其他市场主体交易的正常获利撇除，实现贪污金额的准确认定。

综上，沈某某、郑某某二人利用职务上的便利，通过下达期货交易指令、实际操盘甲公司相关期货账户等方式，以实际控制的期货账户预先在有利价位埋单，再与甲公司期货账户进行低买高卖或者高卖低买的相互交易，使二人实际控制的账户获利，非法侵吞国有财物，数额特别巨大，构成贪污罪。

## 相关规定

* **《中华人民共和国刑法》**

**第一百六十八条** 国有公司、企业的工作人员，由于严重不负责任或者滥用职权，造成国有公司、企业破产或者严重损失，致使国家利益遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；致使国家利益遭受特别重大损失的，处三年以上七年以下有期徒刑。

**第一百八十条** 证券、期货交易内幕信息的知情人员或者非法获取证券、期货交易内幕信息的人员，在涉及证券的发行，证券、期货交易或者其他对证券、期货交易价格有重大影响的信息尚未公开前，买入或者卖出该证券，或者从事与该内幕信息有关的期货交易，或者泄露该信息，或者明示、暗示他人从事上述交易活动，情节严重的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处违法所得一倍以上五倍以下罚金；情节特别严重的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处违法所得一倍以上五倍以下罚金。

单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处五年以下有期徒刑或者拘役。

内幕信息、知情人员的范围，依照法律、行政法规的规定确定。

证券交易所、期货交易所、证券公司、期货经纪公司、基金管理公司、商业银行、保险公司等金融机构的从业人员以及有关监管部门或者行业协会的工作人员，利用因职务便利获取的内幕信息以外的其他未公开的信息，违反规定，从事与该信息相关的证券、期货交易活动，或者明示、暗示他人从事相关交易活动，情节严重的，依照第一款的规定处罚。

**第一百八十二条** 有下列情形之一，操纵证券、期货市场，影响证券、期货交易价格或者证券、期货交易量，情节严重的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；情节特别严重的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金：

（一）单独或者合谋，集中资金优势、持股或者持仓优势或者利用信息优势联合或者连续买卖的；

（二）与他人串通，以事先约定的时间、价格和方式相互进行证券、期货交易的；

（三）在自己实际控制的帐户之间进行证券交易，或者以自已为交易对象，自买自卖期货合约的；

（四）不以成交为目的，频繁或者大量申报买入、卖出证券、期货合约并撤销申报的；

（五）利用虚假或者不确定的重大信息，诱导投资者进行证券、期货交易的；

（六）对证券、证券发行人、期货交易标的公开作出评价、预测或者投资建议，同时进行反向证券交易或者相关期货交易的；

（七）以其他方法操纵证券、期货市场的。

单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前款的规定处罚。

**第三百八十二条** 国家工作人员利用职务上的便利，侵吞、窃取、骗取或者以其他手段非法占有公共财物的，是贪污罪。

* **《期货交易管理条例》**

**第八十一条** 本条例下列用语的含义：

（一）商品期货合约，是指以农产品、工业品、能源和其他商品及其相关指数产品为标的物的期货合约。

（二）金融期货合约，是指以有价证券、利率、汇率等金融产品及其相关指数产品为标的物的期货合约。

（三）保证金，是指期货交易者按照规定交纳的资金或者提交的价值稳定、流动性强的标准仓单、国债等有价证券，用于结

算和保证履约。

（四）结算，是指根据期货交易所公布的结算价格对交易双方的交易结果进行的资金清算和划转。

（五）交割，是指合约到期时，按照期货交易所的规则和程序，交易双方通过该合约所载标的物所有权的转移，或者按照规定结算价格进行现金差价结算，了结到期未平仓合约的过程。

（六）平仓，是指期货交易者买入或者卖出与其所持合约的品种、数量和交割月份相同但交易方向相反的合约，了结期货交易的行为。

（七）持仓量，是指期货交易者所持有的未平仓合约的数量。

（八）持仓限额，是指期货交易所对期货交易者的持仓量规定的最高数额。

（九）标准仓单，是指交割仓库开具并经期货交易所认定的标准化提货凭证。

（十）涨跌停板，是指合约在1个交易日中的交易价格不得高于或者低于规定的涨跌幅度，超出该涨跌幅度的报价将被视为无效，不能成交。

（十一）内幕信息，是指可能对期货交易价格产生重大影响的尚未公开的信息，包括：国务院期货监督管理机构以及其他相关部门制定的对期货交易价格可能发生重大影响的政策，期货交易所作出的可能对期货交易价格发生重大影响的决定，期货交易所会员、客户的资金和交易动向以及国务院期货监督管理机构认定的对期货交易价格有显著影响的其他重要信息。

（十二）内幕信息的知情人员，是指由于其管理地位、监督地位或者职业地位，或者作为雇员、专业顾问履行职务，能够接触或者获得内幕信息的人员，包括：期货交易所的管理人员以及其他由于任职可获取内幕信息的从业人员，国务院期货监督管理机构和其他有关部门的工作人员以及国务院期货监督管理机构规定的其他人员。

* **最高人民法院、最高人民检察院《关于办理操纵证券、期货市场刑事案件适用法律若干问题的解释》**

**第二条** 操纵证券、期货市场，具有下列情形之一的，应当认定为刑法第一百八十二条第一款规定的“情节严重”：

（一）持有或者实际控制证券的流通股份数量达到该证券的实际流通股份总量百分之十以上，实施刑法第一百八十二条第一款第一项操纵证券市场行为，连续十个交易日的累计成交量达到同期该证券总成交量百分之二十以上的；

（二）实施刑法第一百八十二条第一款第二项、第三项操纵证券市场行为，连续十个交易日的累计成交量达到同期该证券总成交量百分之二十以上的；

（三）实施本解释第一条第一项至第四项操纵证券市场行为，证券交易成交额在一千万元以上的；

（四）实施刑法第一百八十二条第一款第一项及本解释第一条第六项操纵期货市场行为，实际控制的账户合并持仓连续十个交易日的最高值超过期货交易所限仓标准的二倍，累计成交量达到同期该期货合约总成交量百分之二十以上，且期货交易占用保证金数额在五百万元以上的；

（五）实施刑法第一百八十二条第一款第二项、第三项及本解释第一条第一项、第二项操纵期货市场行为，实际控制的账户连续十个交易日的累计成交量达到同期该期货合约总成交量百分之二十以上，且期货交易占用保证金数额在五百万元以上的；

（六）实施本解释第一条第五项操纵证券、期货市场行为，当日累计撤回申报量达到同期该证券、期货合约总申报量百分之五十以上，且证券撤回申报额在一千万元以上、撤回申报的期货合约占用保证金数额在五百万元以上的；

（七）实施操纵证券、期货市场行为，违法所得数额在一百万元以上的。

（张榕、丁千玲）