# 收受“借鸡生蛋”型“商业机会”受贿犯罪的认定思路

## 内容提要

国家工作人员利用职务便利为请托人谋取利益，收受请托人给予的所谓“商业机会”并获利的现象，在执法实践中并不鲜见。商业机会的经济价值较难确定，应结合具体案情，从“商业机会”的实际支配权、“商业机会”的经济价值量化，以及“商业机会”是否近乎零风险等方面深刻把握其权钱交易的本质，从而精准认定该类型的受贿犯罪。

## 基本案情

赵某，A市人民法院原院长。钱某，A市某律师事务所主任。赵某在任职期间，多次利用职务便利，在多起重大商业纠纷案件中，为钱某律所代理的案件提供帮助。2015年6月，在钱某提议和帮助下，赵某花费898万元购买该市H区某处底商，其中自付279万元，从钱某处借款619万元。当年7月，在该底商办理产权登记后不久，钱某代表律所与赵某签订租赁合同，租用该底商自行装修后，作为钱某律所分所的办公场所使用，年租金150万元，租期10年。

2022年6月，A市监委对赵某涉嫌职务犯罪问题立案调查。经查，赵某的经济收入水平不足以购买该底商；钱某的律所在该市H区新增分所的需求真实、合理；钱某本打算自己购买底商而非采取租用形式作为分所办公场所；赵某收取的租金符合H区同地段同类房产的租金标准；截至案发时，赵某收取租金1050万元，其购买底商时向钱某的借款本息及钱某的装修费用50万元已按同期银行贷款利率折抵租金连本带息共计830万元。

## 分歧意见

本案例中，对于赵某的行为应如何定性，存在三种意见。

1. 第一种意见认为，赵某将房产出租给钱某的律所使用，所收取的租金也符合当地经济水平，其与钱某律所之间的租赁合同属于正常的民事法律关系，因而对赵某的行为不应作纪法评价。

2. 第二种意见认为，赵某身为法院系统领导干部，利用职务便利，通过出租房屋的方式从其管辖业务内的单位非正常获利，属于违规从事营利活动的违纪行为。

3. 第三种意见认为，赵某利用职务便利为钱某律所谋取利益，接受钱某提供的“以租养贷”的特定商业机会，实质上是以收取租金的方式变相收受财物，应当认定为受贿行为。

## 意见分析

经研究，我们同意第三种意见，赵某的行为构成受贿罪。

### （一）作为贿赂的“商业机会”的成立条件

司法实践中，商业机会能否成为受贿犯罪中贿赂的标的，存在较大争议。通常的观点认为，商业机会是指在市场经济活动中预期能够产生利润的机会。**作为一种交易现实性和利益或然性的结合体，没有交易就没有交易利益，有交易也可能不产生期待的交易利益，在交易机会变成具体的商业行为之前，商业机会蕴含着期待性利益，具有不确定性。**鉴于利用商业机会能否获取利益的不确定性和商业机会价值的难以折现性，实务中将取得商业机会认定为受贿犯罪都极为慎重。我们认为，国家工作人员利用职务便利为请托人谋取利益，并收受请托人以“商业机会”方式给予的经济利益，在同时满足以下三个条件的情况下，可以认定为受贿犯罪。

其一，请托人对“商业机会”享有支配权。受贿罪“权钱交易”的基本特征，决定了在交易双方中，国家工作人员出让权力，行贿人出让经济利益，受贿人获利必然同步伴随行贿人相应的财产减损，当国家工作人员收受的、请托人减损的是一种赢利机会，意味着请托人将自己的赢利机会让渡给了国家工作人员，国家工作人员“赚取”的是本应由请托人赢利的钱，此时对请托人而言就是一种预期利益的损失。据此，必须要求请托人对该商业机会享有支配权，请托人是将自己的赢利机会处分给了国家工作人员，以作为换取国家工作人员职务行为的对价。

其二，该“商业机会”的经济价值能够在技术上量化。鉴于我国刑法对受贿罪主要还是采取“计赃论罪”的立法体例，所以将商业机会认定为贿赂，要求该商业机会能够折算成确定的经济利益。实践中，对于能否将国家工作人员利用“商业机会”实际赚取的“纯利润”认定为商业机会的价值存在争议。且不说利用“商业机会”本身可能存在亏损的风险，即便最终赢利，利润中包含有行为人资金投入、智力、管理、劳务等因素的对价，直接将“纯利润”视为商业机会的经济价值，并不客观。所以，只有在“纯利润”的获得无需行为人额外投人或者与行为人的相关付出无关的情况下，方能将“纯利润”认定为“商业机会”的价值。

其三，收受“商业机会”后无需行为人实际经营管理即可赚取差价、获取收益。此时，该“商业机会”要么由请托人实际掌控无需国家工作人员实际经营管理，要么系纯粹依赖市场因素无法人为干预，这种国家工作人员不劳而获的“商业机会”，最终的赢利中没有介人国家工作人员的额外付出和主观能动性的对价因素，因而将实际的“赢利额”认定为“商业机会”的价值即受贿数额，具有合理性。

### （二）钱某对提供的“租赁商业机会”具有支配权

如上所述，受贿犯罪的客观要件之一是“收受他人财物”，受贿一方的获利必然伴随着行贿一方利益的受损。在涉及“商业机会”的贿赂案件中，这种损失既包括行贿人主动出让的积极利益（如明显抬高利润），也包括行贿人本可避免而未能避免的消极利益（如不当增加成本）。本案例中，钱某具有真实的用房需求，租赁赵某的房产属于向赵某提供了一种赢利机会。但是，钱某在有自行购买房产意向和能力的情况下，选择借钱给赵某，由赵某购买，再从赵某处租赁，这种帮助赵某“以租养贷”的行为，**人为增加了钱某律所的运营成本，也使赵某获得了不应当获取的收益**，而该部分收益正是钱某本不需要存在的经济减损，且具有权钱交易的性质。因此，钱某对提供给赵某的“商业机会”具有支配性，本质上是将自己的经济利益让渡给赵某的利益输送性质。

### （三）赵某收受的“赢利机会”是钱某为其量身定制

本案例中，赵某与钱某的房屋租赁关系本身是真实的市场交易，但却因钱某的“量身定制”而**不具有实际的经营性和风险性**，具有不合理性。主要表现在四个方面：一是赵某的底商并非钱某律所在该市H区作为办公场所的唯一选择；二是钱某律所本身具有选择购买房产作为办公场所的意向和能力；三是房产租赁协议具有长期性和稳定性，在介人赵某职务职权因素的考量前提下，赵某的赢利预期具有零风险性；四是整个房屋租赁过程中，赵某除自付部分购房款外，并无任何经济上或者人力上等经营管理方面的额外投人，完全属于“借钱某之鸡生赵某之蛋”，实际获得的“纯利润”中，不包含本人经营管理等因素的对价。故而，赵某以房屋租赁为名，接受钱某提供的“稳赚不赔”的商业机会，系利用职务便利以收受商业机会为名，行收受他人财物之实，属于变相收受贿赂。

### （四）“商业机会”的经济价值明确可以量化

根据最高人民法院、最高人民检察院《关于办理商业贿赂刑事案件适用法律若干问题的意见》第七条的规定，贿赂中的财物，既包括金钱和实物，也包括可以用金钱计算数额的财产性利益。一般而言，真实的商业机会具有鲜明的市场属性，预期收益与经营风险并存，最终能否获利、能够获取多大的经济利益，都有很强的不确定性。因而，实践中判断某一“商业机会”是否属于财产性利益，关键在于如何相对客观地评估该“商业机会”的价值。本案例中，在钱某的“谋划”下，赵某的租金预期收益清晰明确，几乎不存在什么经营风险，该“商业机会”的经济利益具有明显的确定性，属于以金钱计算数额的财产性利益。

关于赵某的受贿数额，存在三种意见：一是以钱某律所本可避免的利益损失部分对应的钱款认定，即用租金支出（1050万元）减去房产购买价格（898万元），为152万元。二是以赵某实际赢利数额认定，即用租金收入（1050万元）减去借款本息及装修费用（830万元），为220万元。三是以钱某给予的租赁机会的部分赢利认定，即用租金收入（1050万元）减去借款本息及装修费用（830万元）后，再减去赵某自付购房款部分对应的利润比例，为151.6万余元。我们认为，结合贿赂犯罪权钱交易的本质，并考虑赵某的真实投入及其盈利情况，第三种观点较为合理。

## 相关规定

* **《中华人民共和国刑法》**

**第三百八十五条** 国家工作人员利用职务上的便利，索取他人财物的，或者非法收受他人财物，为他人谋取利益的，是受贿罪。

国家工作人员在经济往来中，违反国家规定，收受各种名义的回扣、手续费，归个人所有的，以受贿论处。

* **最高人民法院、最高人民检察院《关于办理商业贿赂刑事案件适用法律若干问题的意见》**

七、商业贿赂中的财物，既包括金钱和实物，也包括可以用金钱计算数额的财产性利益，如提供房屋装修、含有金额的会员卡、代币卡（券）、旅游费用等。具体数额以实际支付的资费为准。

（李诗江）