# 投资入股型受贿的认定思考

## 内容提要

认定投资入股型受贿应坚持主客观相一致原则，把握其权钱交易本质，可重点**从投资机会是否公开公平、投资收益是否合法正当、投资风险是否真实存在、被投资人是否有资金需求**等方面进行衡量。行为人在主观上能认识到投资机会系特别安排，客观上投资入股获利与自身职权形成对价关系，且实际获得投资收益，符合权钱交易的本质特征的，应认定为构成受贿罪。

## 基本案情

徐某，男，A市原副市长。2012年至2019年，徐某利用职务便利，多次为黄某公司业务经营提供帮助。2017年8月，为感谢并继续求得徐某的关照，黄某把某科技公司将溢价收购自已公司股权的信息告知徐某，邀请徐某入股。同年9月8日、11日，徐某以他人名义先后出资100万元、110万元入股黄某公司。9月12日，某科技公司以1.275亿元溢价收购黄某公司51%股份。

同年12月，扣除本金和税费后，黄某按股份比例结算给徐某股权转让收益132万元，徐某予以收受。

## 分歧意见

本案例中，对于徐某的行为应如何定性处理，存在两种意见。

1. 第一种意见认为，徐某有实际出资，同股同权且按照股份比例获取股权转让收益，不能认定为受贿，应以违纪论处。

2. 第二种意见认为，徐某为黄某谋取利益，投资入股黄某已确定将被溢价收购的公司，短时间内以投资回报名义获取大额收益，本质上是一种权钱交易，应以受贿论处。

## 意见分析

经研究，我们倾向于第二种意见，徐某的行为构成受贿犯罪。

### （一）正确理解把握投资入股行为性质的认定标准

1.把握投资入股型受贿的本质特征。目前，认定投资入股型受贿案件，主要依据的是2003年最高人民法院《全国法院审理经济犯罪案件工作座谈会纪要》和2007年最高人民法院、最高人民检察院《关于办理受贿刑事案件适用法律若干问题的意见》。这两个文件基于当时的历史背景和条件，以是否实际出资或足额出资等为判断标准，解决了党员领导干部收受股权股票且未支付股本金、干股投资等行为罪与非罪的认定问题。但是，对于实践中大量存在的，党员领导干部有实际出资，投资收益明显高于市场公允收益，且与其自身权力形成对价，或以投资为名行权钱交易之实等行为，该如何定性处理，没有给出有效的解决思路。我们认为，正确把握党员领导干部投资入股行为，不能简单机械地因循传统逻辑，而应当在主客观相一致的原则下，准确把握其行为本质，看是否符合权钱交易的行受贿本质特征。**如果党员领导干部通过市场交易获得收益，属于违规从事营利活动范畴的，构成违纪违法；如果投资所获收益明显高于市场公允收益且与权力形成对价，或以投资为名行权钱交易之实的，则构成受贿。**

2.判断投资入股型受贿的具体标准。区分投资入股行为构成违纪还是受贿，关键要看投资行为本身是真实投资，还是以虚假投资的方式收受好处。真实投资是市场行为，符合市场准入条件，所获收益由市场决定；虚假投资是权力行为，投资机会专门为权力而设，所获收益也是权力的对价。实践中，具体可以通过以下四个方面来进行把握：一是看投资机会是否公开公平；二是看投资收益是否合法正当；三是看投资风险是否真实存在；四是看被投资人是否有资金需求。如果党员领导干部接受邀请参与企业并购投资，且在主观上能够认识到自已的投资机会系特别安排，客观上投资入股获利与自身职权形成对价关系，并实际获得投资收益，符合权钱交易的本质特征，则应当认定为投资入股型受贿。

### （二）徐某的行为符合权钱交易的本质特征

1．徐某的投资行为属虚假投资，主要原因在于以下四点：

一是投资机会不公开不公平。公开公平是市场交易的基本原则。本案例中，黄某公司的其他股东早在此次股权收购发生前就已经入股。从启动股权收购到最终签订协议，黄某未公开向社会或在特定范围内募集任何资金、招募任何股东。在收购方发出收购意向后，黄某主动邀请徐某入股，向其透露内部消息、开放特殊投资渠道，并多次催促徐某在最终协议签订前完成入股。这本质上不是一种正常的市场投资，既不公开，也不公平，而是基于徐某的特殊身份地位，将常人难以获得的投资机会送给徐某。

二是投资收益不合法不正当。投资比例通常以投资发生时公司的实际价值为依据来进行计算。本案例中，2017年8月收购双方已基本谈妥收购价格，此时黄某公司的整体估值达到2.5亿元。9月8日、11日，徐某分两笔突击入股100万元、110万元。此时黄某未按照公司当时的实际价值2.5亿元确定徐某的投资比例，而是按照收购发起前1.4亿元的公司估值确定徐某的投资比例。这种投资比例的计算方式，不符合市场原则和投资惯例，本质上是要将公司价值的溢价部分送给徐某。

三是投资几乎不存在任何风险。正常的投资都有风险。本案例中，在签订股权收购协议前，收购双方已经谈妥最终收购价格。此时徐某突击入股黄某公司，获取大额投资收益将是大概率事件。任何收购行为在签署最终协议前都有失败风险。为了打消徐某的顾虑，黄某承诺徐某，即使最终收购失败仍保证给予徐某至少年息15%的收益作为补偿，最终使得徐某放下顾虑突击入股。可以说，徐某的投资从始至终没有任何风险，是真正的零风险、高收益。

四是被投资人没有资金需求。在股权收购前，黄某的公司每年净利润在千万元以上，资产质量较好，现金流充足，不存在资金短缺问题。收购协议签订的当月底，收购方即支付第一轮总收购款的60%，共计7650万元。无论是收购前还是收购后，黄某公司资金都很充足，没有实际资金需求。黄某主动出让自已名下股权，邀请徐某投资入股，目的不是为了融资，满足资金需求，而是通过股权投资的形式，暗度陈仓给予徐某好处。

2.所谓“投资收益”与徐某的职权直接关联。投资收益与职权因素之间有直接关联是认定构成受贿犯罪的关键要件。本案例中，徐某利用职权多次为黄某的企业承接项目谋取利益。为感谢并继续求得徐某的关照，黄某曾多次表示要给予徐某好处，如直接送钱、代为支付部分购房款等，但均因输送利益方式太过直接而被徐某拒绝。在自己公司将被溢价收购时，黄某想到“出让股权邀请徐某投资”这种方式可能更容易被徐某接受，便主动邀请徐某投资，目的就是通过投资入股的方式向徐某输送利益，以感谢徐某长期以来利用手中权力在公司项目承接中给予的关照。徐某短时间内获得所谓大额“投资收益”，本质上是为徐某权力支付的对价，是权钱交易的结果。

3.徐某主观上对行为本质有清晰认知。受贿犯罪要求受贿人对自己受贿行为的本质有清晰明确的主观认知。本案例中，在徐某投资入股黄某公司前，黄某多次告知徐某自己公司将被溢价收购，公司估价也将大幅升值，投资没有风险，短时间内即可获得大额投资收益。徐某主观上对所谓“投资入股”的权钱交易本质有清晰明确的认知，知道黄某是冲着自己手中的权力变相给予自已好处，考虑到这样的收钱方式比较隐蔽，不易被发现，最终决定突击入股黄某公司，变相收受黄某以投资为名所送的大额贿赂。

## 相关规定

* **《中华人民共和国刑法》**

**第三百八十五条** 国家工作人员利用职务上的便利，索取他人财物的，或者非法收受他人财物，为他人谋取利益的，是受贿罪。

国家工作人员在经济往来中，违反国家规定，收受各种名义的回扣、手续费，归个人所有的，以受贿论处。

（董小坚 赵毅城）