# 如何准确认定渎职类犯罪因果关系

## 内容提要

渎职类犯罪不仅会导致公共财产、国家和人民利益遭受重大损失，而且会严重损害国家机关工作人员的形象，损害党和国家机关的公信力。但在实践中，对于国家机关工作人员的渎职行为与危害结果之间是否具有刑法上的因果关系，渎职行为是构成滥用职权罪还是玩忽职守罪等问题往往存在争议。为准确把握和处理渎职类案件，本案例通过对邹某滥用职权行为的分析，重点论证渎职行为与危害结果之间的因果关系，警示党员干部要牢固树立纪律意识和规矩意识，严格履职尽责，坚决杜绝滥用职权和玩忽职守行为。

## 基本案情

邹某，A区B镇原副镇长，主管经济发展工作。2012年，邹某起草了《B镇行政审批事项工作流程》，该文件明确规定：镇域内企业变更营业执照住所登记应向工商部门提供的《住所证明》，必须经镇土地管理部门对新住所进行合法性审查，并提交镇长办公会研究，通过后由主管经济工作的副镇长在《住所证明》上签字审批。2014年12月，邹某明知B镇正在实施坝前广场扩建占地项目，在未经合法性审核，未提请镇长办公会研究的情况下，擅自在C公司《住所证明》上签字审批。C公司持该《住所证明》将住所地由D镇变更到位于B镇坝前广场扩建占地项目范围内的E违法建设。2015年4月，因E违法建设被占用，C公司凭借变更后的营业执照骗取拆迁补偿款250余万元。

## 分歧意见

本案例中，对于邹某行为应如何定性处理，存在三种意见：

1. 第一种意见认为，负责评估拆迁工作的A区重大项目办未认真执行拆迁政策，未实际审查涉案地上物是否属于违法建设，拆迁补偿款的损失是由A区重大项目办的行为导致的，邹某擅自在《住所证明》上签字审批的行为与公共财产损失之间不具有刑法上的因果关系，邹某的行为不构成犯罪。

2. 第二种意见认为，邹某擅自在《住所证明》上签字审批时，主观上不明知涉案地上物为违法建设，也不希望C公司骗取拆迁补偿款，未预见实际可能发生的经济损失，属于“疏忽大意的过失”，邹某的行为构成玩忽职守罪。

3. 第三种意见认为，邹某明知B镇正在实施坝前广场扩建占地项目，C公司进行住所地变更可能就是为了获取拆迁补偿款，仍违反审批程序，擅自在《住所证明》上签字审批，放任C公司骗取拆迁补偿款的危害结果发生，导致公共财产遭受重大损失，邹某的行为构成滥用职权罪。

## 意见分析

经研究，我们同意第三种意见，邹某的行为构成滥用职权罪。

行为人的滥用职权行为与造成损失结果之间，必须具有刑法上的因果关系，才能构成滥用职权罪。但是，**实践中重大损失的产生往往多因一果**，主客观原因交织在一起，错综复杂，不易判断。特别是在有些情况下，行为人有一定的滥用职权行为，但介入了其他人的行为或者客观方面的因素，多种因素的共同作用，最终导致重大损失的产生。对于这种情形，如果渎职行为不直接导致危害结果的发生，而是介入了其他因素，介入因素能否阻断先行行为与危害结果之间刑法上的因果关系，需考虑以下三个方面。

一是先行行为与危害结果之间有无事实上的因果关系。事实上的因果关系判断标准为必要条件关系，即先行行为是危害结果的必要条件，如果没有先行行为，就不会发生危害结果。如果先行行为是危害结果产生的前提，且先行行为通过介入因素对危害结果发生作用，那么先行行为与危害结果之间具有事实上的因果关系。本案例中，邹某擅自在《住所证明》上签字审批行为为先行行为，A区工商局变更住所登记、A区重大项目办评估拆迁行为为介入因素，C公司骗取拆迁补偿款导致公共财产遭受重大损失为危害结果。邹某在C公司《住所证明》上签字审批后，A区工商局依据该证明认定E建设已进行合法性审核，并同意C公司将住所变更到E地。A区重大项目办依据营业执照认定E建设为生产经营用房，并给予C公司拆迁补偿款。如果邹某不在《住所证明》上签字审批，A区工商局不会对C公司进行住所变更登记，A区重大项目办也不会对C公司进行评估拆迁并给予其拆迁补偿款。因此，邹某签字审批行为是C公司骗取拆迁补偿款的必要条件，二者之间具有事实上的因果关系。

二是介入因素是否具有通常性。如果介入因素的出现是先行行为导致的，说明介入因素与先行行为关联性大，则介入因素具有通常性。**在判断介入因素是否具有通常性时，应依据一般人的经验进行判断。**根据经验法则，先行行为发生后，如果介入因素的发生是合乎规律的，是通常可能出现的，那么介入因素具有通常性；如果介入因素的发生是罕见的、通常不可能出现的，则介入因素具有异常性。本案例中，结合行为发生时的拆迁背景，根据一般人的经验判断，邹某只要在《住所证明》上签字审批，A区工商部门就会为C公司办理住所变更登记，A区重大项目办也会对C公司进行评估拆迁，并依据变更后的营业执照给予C公司拆迁补偿款。可以说，邹某签字审批后，A区工商部门为C公司办理住所变更登记、A区重大项目办对C公司进行评估拆迁是通常可能出现的。因此，上述介入因素具有通常性。

三是先行行为与介入因素对危害结果发生所起作用的大小。如果先行行为对危害结果的发生起到决定性作用或者主要作用，而介入因素对危害结果的发生起到非决定性作用或者次要作用，则介入因素不能阻断先行行为与危害结果之间的因果关系。相反，如果介入因素对危害结果的发生起到决定性作用或者主要作用，而先行行为对危害结果的发生起非决定性作用或者次要作用，则介入因素能够阻断先行行为与危害结果之间的因果关系。**判断危害行为作用大小主要考量危害行为导致危害结果发生的概率大小。如果危害行为导致危害结果发生的概率大，一般认定危害行为对危害结果所起作用大，反之所起作用小。**本案例中，邹某擅自在《住所证明》上签字审批是C公司骗取拆迁补偿款的第一步，也是最为关键、重要的一步，后续行为的发生均是基于这一签字审批行为。因此，邹某擅自在《住所证明》上签字审批后，出现C公司骗取拆迁补偿款的概率非常大，邹某的签字行为对C公司骗取拆迁补偿款起到决定性作用，而A区工商部门办理住所变更登记、A区重大项目办评估拆迁行为对C公司骗取拆迁补偿款的危害结果发生所起作用较小。

综上，我们认为，当先行行为与危害结果之间具有事实上的因果关系，介入因素具有通常性，且先行行为对危害结果起决定性或主要作用，上述三个条件同时具备时，可以认定介入因素未阻断先行行为与危害结果之间的因果关系。因此，本案例中，A区工商部门为C公司办理住所变更登记、A区重大项目办对C公司进行评估拆迁行为没有阻断邹某签字行为与C公司骗取拆迁补偿款造成公共财产损失之间刑法上的因果关系。

此外，邹某明知C公司进行住所地变更可能就是为了获取拆迁补偿款，仍接受C公司请托，绕过合法性审核和镇长办公会研究，擅自在《住所证明》上签字审批，放任C公司骗取拆迁补偿款的危害结果发生，造成公共财产遭受重大损失，其行为应构成滥用职权罪。

## 相关规定

* **《中华人民共和国刑法》**

**第十四条** 明知自已的行为会发生危害社会的结果，并且希望或者放任这种结果发生，因而构成犯罪的，是故意犯罪。

故意犯罪，应当负刑事责任。

**第三百九十七条** 国家机关工作人员滥用职权或者玩忽职守，致使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；情节特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。本法另有规定的，依照规定。

国家机关工作人员徇私舞弊，犯前款罪的，处五年以下有期徒刑或者拘役；情节特别严重的，处五年以上十年以下有期徒刑。本法另有规定的，依照规定。

* **最高人民法院、最高人民检察院《关于办理渎职刑事案件适用法律若干问题的解释（一）》**

**第一条** 国家机关工作人员滥用职权或者玩忽职守，具有下列情形之一的，应当认定为刑法第三百九十七条规定的“致使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失”：

（一）造成死亡1人以上，或者重伤3人以上，或者轻伤9人以上，或者重伤2人、轻伤3人以上，或者重伤1人、轻伤6人以上的；

（二）造成经济损失30万元以上的；

（三）造成恶劣社会影响的；

（四）其他致使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失的情形。

具有下列情形之一的，应当认定为刑法第三百九十七条规定的“情节特别严重”：

（一）造成伤亡达到前款第（一）项规定人数3倍以上的；

（二）造成经济损失150万元以上的；

（三）造成前款规定的损失后果，不报、迟报、谎报或者授意、指使、强令他人不报、迟报、谎报事故情况，致使损失后果持续、扩大或者抢救工作延误的；

（四）造成特别恶劣社会影响的；

（五）其他特别严重的情节。

（裴纪、王宇）