# 徇私舞弊不移交刑事案件的行为如何认定

## 内容提要

徇私舞弊不移交刑事案件罪的设立，对于从严规范和监督行政执法人员行使裁量权具有重要意义。实践中，精准适用该非常见罪名，应注意从四个方面进行把握：**一是“前案”是否已被判决不影响本罪的成立**；二是因受贿而徇私舞弊不移交刑事案件的应当数罪并罚；三是监察体制改革前检察机关出台的司法解释可以作为入罪标准的重要参考；四是因主观过失而造成不移交刑事案件的不构成本罪。

## 基本案情

张某，A县自然资源局执法大队原队长，四级调研员。李某，A县自然资源局执法大队原干部，四级主任科员。2020年8月，张某和李某在工作中发现了A县B村与C水泥厂长期非法采挖、收购石灰石的犯罪事实。其后，二人各自收受了C水泥厂给予的价值5万元的购物卡，并为C水泥厂逃避处罚出谋划策。2020年年底，张某和李某以B村和C水泥厂提供的虚假资料为依据，出具了调查结果为“C水泥厂无采矿行为”的报告，将案件予以了结。

2021年1月，上级根据举报要求A县自然资源局对B村与C水泥厂涉嫌违法开采立案调查，但二人为掩盖收受购物卡的问题以及之前了结处置的错误，安排与水泥厂有业务往来的D地质队对非法开挖量进行了虚假评估，将案件控制在刑事立案标准之下。2021年4月，A县自然资源局依据二人出具的《关于B村违法开采行为的调查报告》，作出没收B村违法所得45万元，同时将C水泥厂收购的矿石折价8.1万元收缴财政的行政处罚决定。经核实，2019年3月至2020年11月期间，B村与C水泥厂共非法开采石灰石近120万吨，破坏林地140余亩，损失折合人民币2000余万元，给国家资源和绿色环保造成重大损失。

2021年9月，中央环保督察组发现了B村境内存在非法采挖痕迹。12月，A县公安局以C水泥厂杨某某、刘某某、牟某某、贾某某以及B村孟某某等相关人员共计7人涉嫌非法采矿罪，向人民检察院移送审查起诉。2021年11月，A县纪委监委依法对张某、李某采取留置措施。

## 分歧意见

本案例中，对于张某和李某是否构成徇私舞弊不移交刑事案件罪，存在两种意见。

1. 第一种意见认为，张某和李某不构成徇私舞弊不移交刑事案件罪。理由有以下四点：一是对不移交的“前案”是否构成犯罪，在司法机关尚未作出判决前，不宜认定张某和李某构成本罪；二是收受财物是徇私舞弊的具体表现形式，不移交刑事案件是受贿罪中的具体谋利事项，二者被包含在受贿罪的构成要件中，不需要再认定张某和李某构成本罪；三是监委尚未出台徇私舞弊不移交刑事案件罪的立案标准，本案例中的“情节严重”难以确定；四是行政机关是否移交刑事案件往往采取集体审议制或者签批制，仅仅追究张某和李某的刑事责任不公允。

2. 第二种意见认为，张某和李某构成徇私舞弊不移交刑事案件罪。根据《刑法》第四百零二条的规定，二人均为自然资源局执法大队的工作人员，符合行政执法人员的主体身份，且二人存在收受贿赂、掩饰隐瞒他人犯罪和自己违纪违法的主观故意，以及弄虚作假，不按要求移送司法的客观行为，符合徇私舞弊不移交刑事案件罪的构成要件。

## 意见分析

经研究，我们同意第二种意见，二人的行为构成徇私舞弊不移交刑事案件罪。

要理清张某和李某是否构成徇私舞弊不移交刑事案件罪的问题，除了要考量是否符合犯罪构成要件外，还有必要从以下四点进行分析。

### （一）“前案”已被追究刑事责任不是徇私舞弊不移交刑事案件罪的认定前提

根据国务院《行政执法机关移送涉嫌犯罪案件的规定》第三条的规定，“行政执法机关在依法查处违法行为过程中，发现违法事实涉及的金额、违法事实的情节、违法事实造成的后果等，根据刑法关于破坏社会主义市场经济秩序罪、妨害社会管理秩序罪等罪的规定和最高人民法院、最高人民检察院关于破坏社会主义市场经济秩序罪、妨害社会管理秩序罪等罪的司法解释以及最高人民检察院、公安部关于经济犯罪案件的追诉标准等规定，涉嫌构成犯罪，依法需要追究刑事责任的，必须依照本规定向公安机关移送”。也就是说，行政执法机关在依法查处行政违法行为过程中，根据刑法及相关司法解释的规定，发现涉嫌构成犯罪，依法需要追究刑事责任，行政机关就有职责和义务将案件移送公安机关处置，“前案”是否已经被判处刑罚，并不是本罪的“出罪”理由。根据《刑法》第四百零二条的规定，徇私舞弊不移交刑事案件罪的对象是“依法应当移交司法机关追究刑事责任的”，同样没有以“前案”已经被追究刑事责任为前提。本案例中，B村和C水泥厂9名相关人员已经涉嫌非法采矿罪，法院虽未判决，并不影响张某和李某构成徇私舞弊不移交刑事案件罪。

### （二）同时认定受贿罪和徇私舞弊不移交刑事案件罪不属于重复评价

实践中，有人认为在受贿罪中“收受了他人财物”，对应到徇私舞弊不移交刑事案件罪中就是“徇私舞弊”的理由；受贿罪中的“为他人谋取利益”，对应到徇私舞弊不移交刑事案件罪中就是“不移交”，因此根据禁止重复评价原则，认定了张某和李某构成受贿罪，就不能再认定二人构成徇私舞弊不移交刑事案件罪。我们认为，这是对禁止重复评价原则的误读。一方面，根据2016年4月18日最高人民法院、最高人民检察院《关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》第十七条和2012年12月7日最高人民法院、最高人民检察院《关于办理渎职刑事案件适用法律若干问题的解释（一）》第三条之规定，国家机关工作人员实施渎职犯罪并收受贿赂，同时构成犯罪的，除刑法另有规定外，以渎职犯罪和受贿罪数罪并罚。另一方面，受贿罪中的构成要件与徇私舞弊不移交刑事案件罪的构成要件确实存在一定的交叉，但并非一一对等关系。比如，徇私舞弊不移交刑事案件罪中的“徇私舞弊”形式多样，既包括收受财物的因素，也包括被调查人掩盖本人的渎职行为等其他因素。本案例中，张某和李某之所以有“不移送”的行为，除因收受了C水泥厂5万元购物卡外，还存在掩盖收受他人财物、了结处置错误、害怕被追责问责等主观动机。因此，张某和李某的行为同时构成受贿罪和徇私舞弊不移交刑事案件罪，应当数罪并罚。

### （三）参考司法解释确定徇私舞弊不移交刑事案件罪的“情节严重”

虽然监察机关对于职务犯罪立案标准的解释尚未出台，但监察体制改革前检察机关出台的司法解释仍可参考适用。如2006年7月26日，最高人民检察院《关于渎职侵权犯罪案件立案标准的规定》规定，行政执法人员对依法可能判处三年以上有期徒刑、无期徒刑、死刑的犯罪案件不移交的；不移交刑事案件涉及3人次以上的；隐瞒、毁灭证据，伪造材料，改变刑事案件性质的等行为，应当进行刑事立案。本案例中，B村与C水泥厂等9名人员非法开采石灰石近120万吨，破坏林地140余亩，折合人民币2000余万元，给国家资源和绿色环保造成重大损失，根据《刑法》第三百四十三条第一款，参考2016年11月28日最高人民法院、最高人民检察院《关于办理非法采矿、破坏性采矿刑事案件适用法律若干问题的解释》等规定，已经涉嫌非法采矿罪。而张某和李某通过提供虚假资料、出具虚假调查报告等手段帮助相关人员“脱罪”，足以认定张某和李某符合徇私舞弊不移交刑事案件罪“情节严重”的人罪标准。

### （四）依据主观要件精准确定徇私舞弊不移交刑事案件罪的追责范围

徇私舞弊不移交刑事案件罪的主观要件是故意，因过失导致“前案”未移送的，不构成本罪。本案例中，张某和李某作为承办人员，在行政执法中收受了C水泥厂的贿赂，刻意隐瞒B村与C水泥厂相关人员非法采矿罪的行为，先是直接了结案件，后是安排与水泥厂有业务往来的D地质队对开挖量进行虚假评估，将案件控制在非法采矿罪的刑事立案标准之下，并以此出具了《关于B村违法开采行为的调查报告》，致使A县自然资源局误以行政处罚结案，放纵人数涉及水泥厂和B村共计7人之多，应当对A县自然资源局未将“前案”移送公安机关的后果承担刑事责任。对于A县自然资源局中根据工作流程和层级履行了签批手续的其他领导和工作人员，客观上虽然也参与履行了“不移送”的签批手续，由于他们并不存在徇私舞弊不移送的主观故意，因此不构成本罪。对于在履职中存在过失的，一般依据相关党内法规和国家法律法规进行处置。**本案例中，A县纪委监委依规依纪依法对存在过失行为的A县自然资源局原局长林某等10余人分别给予了相应的党纪政务处分。**

## 相关规定

* **《中华人民共和国刑法》**

**第三百四十三条** 违反矿产资源法的规定，未取得采矿许可证擅自采矿，擅自进入国家规划矿区、对国民经济具有重要价值的矿区和他人矿区范围采矿，或者擅自开采国家规定实行保护性开采的特定矿种，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；情节特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。

违反矿产资源法的规定，采取破坏性的开采方法开采矿产资源，造成矿产资源严重破坏的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金。

**第四百零二条** 行政执法人员徇私舞弊，对依法应当移交司法机关追究刑事责任的不移交，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役；造成严重后果的，处三年以上七年以下有期徒刑。

* **最高人民法院、最高人民检察院《关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》**

**第十七条** 国家工作人员利用职务上的便利，收受他人财物，为他人谋取利益，同时构成受贿罪和刑法分则第三章第三节、第九章规定的渎职犯罪的，除刑法另有规定外，以受贿罪和渎职犯罪数罪并罚。

* **最高人民法院、最高人民检察院《关于办理渎职刑事案件适用法律若干问题的解释（一）》**

**第三条** 国家机关工作人员实施渎职犯罪并收受贿赂，同时构成受贿罪的，除刑法另有规定外，以渎职犯罪和受贿罪数罪并罚。

* **最高人民检察院《关于渎职侵权犯罪案件立案标准的规定》**

一、渎职犯罪案件

（十二）徇私舞弊不移交刑事案件案（第四百零二条)

徇私舞弊不移交刑事案件罪是指工商行政管理、税务、监察等行政执法人员，徇私舞弊，对依法应当移交司法机关追究刑事责任的案件不移交，情节严重的行为。

涉嫌下列情形之一的，应予立案：

1．对依法可能判处三年以上有期徒刑、无期徒刑、死刑的犯
罪案件不移交的；

2.不移交刑事案件涉及3人次以上的；

3.司法机关提出意见后，无正当理由仍然不予移交的；

4.以罚代刑，放纵犯罪嫌疑人，致使犯罪嫌疑人继续进行违法犯罪活动的；

5.行政执法部门主管领导阻止移交的；

6.隐瞒、毁灭证据，伪造材料，改变刑事案件性质的；

7.直接负责的主管人员和其他直接责任人员为牟取本单位私利而不移交刑事案件，情节严重的；

8.其他情节严重的情形。

* **最高人民法院、最高人民检察院《关于办理非法采矿、破坏性采矿刑事案件适用法律若干问题的解释》**

**第三条** 实施非法采矿行为，具有下列情形之一的，应当认定为刑法第三百四十三条第一款规定的“情节严重”：

（一）开采的矿产品价值或者造成矿产资源破坏的价值在十万元至三十万元以上的；

（二）在国家规划矿区、对国民经济具有重要价值的矿区采矿，开采国家规定实行保护性开采的特定矿种，或者在禁采区、禁采期内采矿，开采的矿产品价值或者造成矿产资源破坏的价值在五万元至十五万元以上的；

（三）二年内曾因非法采矿受过两次以上行政处罚，又实施非法采矿行为的；

（四）造成生态环境严重损害的；

（五）其他情节严重的情形。

（吴庆国、简书梅）