# 搞团团伙伙等非组织活动行为如何认定

## 一、内容提要

**搞团团伙伙等非组织活动行为，是指党员干部背离组织，为了个人和小集团的利益，相互勾结，搞亲亲疏疏，破坏党的团结统一的行为。**此类行为严重违反政治纪律，带坏一方风气，破坏党内政治生态，影响党的执政基础，必须严肃惩处，绝不姑息。精准认定搞团团伙伙等非组织活动行为，要深刻认识其行为本质和政治危害，精准把握其行为特征和表现形式，避免出现拔高凑数或降格处理的问题。

## 二、基本案情

张某，中共党员，某省委巡视组原组长。

张某自2011年至2021年，先后担任某省委组织部干部处处长、组织部副部长、巡视组组长。在此期间，张某出于个人目的，拉帮结派，打着工作需要的幌子，将对自己“效忠”的干部重点推荐晋级晋职，将不够“听话顺服”的干部调离，逐渐形成了以张某为中心的“小圈子”。对于“圈内”人员，张某先后帮助不符合调任规定的某大学干部伪造副科级任职经历，收受该干部140万元；帮助某转业干部先调人市委组织部、再进省委组织部；帮助交流到市里任职的某干部调回省委组织部，并通过帮助部分干部家属安排工作拉拢人心。张某在自己调任某巡视组组长后，又协调将部分“小圈子”成员提拔到巡视组担任处级领导干部等。经济上，张某与“小圈子”成员共同集资炒房；授意“小圈子”成员相互配合截留工作费用形成“小金库”，吃吃喝喝，滥发津补贴；安排“小圈子”成员将自己收受的违纪违法所得现金90万元交给行贿人借贷生息；私下默许“小圈子”成员称呼其为“老大”，并联合“小圈子”成员向上级反映与张某有竞争关系的省委组织部某领导的不实问题，打击异己，维护小团体利益。

## 三、分歧意见

本案例中，对于张某的行为应如何定性，存在两种意见。

第一种意见认为，张某违规调动干部并收受财物的行为应当认定为违反组织纪律，且已涉嫌受贿犯罪；私设“小金库”的行为，应认定为违反国家法律法规。此外，对于以“老大”自居，让其他人经手违纪违法所得等，不再单独评价为违纪，可以作为量纪情节考虑。

第二种意见认为，对张某的一系列行为，应坚持首先从政治上看，综合全案情况综合考虑，张某的行为符合在党内搞团团伙伙等非组织活动的本质和特征，应当认定为违反政治纪律，搞团团伙伙等非组织活动行为。

## 四、意见分析

经研究，我们同意第二种意见，张某的行为应认定为违反政治纪律，搞团团伙伙等非组织活动行为。

《中国共产党纪律处分条例》（以下简称《条例》）第四十九条规定，在党内搞团团伙伙、结党营私、拉帮结派、培植个人势力等非组织活动的，应区分情节给予党纪处分。在具体实践中，精准认定搞团团伙伙等非组织活动行为，应重点把握好以下几个方面。

### （一）深刻认识搞团团伙伙等非组织活动的行为本质和政治危害

中国共产党是建立在共同理想信念基础上的马克思主义政党，靠团结统一和行动一致成就事业，历来反对任何形式的破坏党的团结统一的派性和派别等非组织活动。党章规定，党员要“坚决反对一切派别组织和小集团活动”。《关于新形势下党内政治生活的若干准则》规定：“党员、干部特别是高级干部不准在党内搞小山头、小圈子、小团伙，严禁在党内拉私人关系、培植个人势力、结成利益集团。”从党的十八大以来查处的案件情况看，一些党员干部奉行圈子文化、码头文化，热衷于搞“小圈子”“小团伙”，拉帮结派、结党营私，把公权力当成私产，大搞选边站队、亲疏远近；更有甚者，培植个人势力，对内笼络身边人、组建“个人王国”，对外网罗亲朋故友、同学同乡形成关系圈，大搞利益交换，打造“一荣俱荣、一损俱损”的利益共同体，其行为破坏党内政治生态，影响党的执政基础，具有严重的政治危害性。

党中央对搞团团伙伙等非组织活动行为始终高度警惕、紧盯不放。**2015年《条例》修订时，不仅将搞团团伙伙等非组织活动行为性质从违反组织纪律调整为违反政治纪律，还进一步明确了搞非组织活动的各种表现形式，充分体现了党中央对搞团团伙伙等非组织活动行为从严查处、绝不姑息的鲜明态度。**因此，在具体案件中，要始终坚持政治审核和政治把关，不断提高政治敏锐性和政治鉴别力，善于从政治高度观察、审视、分析问题，抓住行为本质和政治危害，切实把搞团团伙伙等非组织活动行为甄别出来、精准认定，履行好纪检监察机关重大政治责任，确保党的团结统一。

需要注意的是，认定搞团团伙伙等非组织活动行为，不以实际造成政治上的危害后果为前提，只要实施了搞团团伙伙等非组织活动且可能污染党内政治生态、破坏党的团结统一的，即可认定构成违纪。

### （二）精准把握搞团团伙伙等非组织活动的行为特征和表现形式

搞团团伙伙等非组织活动行为，是指党员干部背离组织，为了个人和小集团的利益，相互勾结，搞亲亲疏疏，破坏党的团结统一的行为。从《条例》的规定和实践情况看，搞团团伙伙等非组织活动分为团团伙伙、结党营私、拉帮结派、培植个人势力等多种情形，其中**“团伙性”是该行为最共性、最突出的行为特征。**

从词义解释看，“团伙”是指纠集在一起从事不轨活动的小集团。因此，**搞团团伙伙等非组织活动是多个党员干部共同实施的违纪行为。**该行为主体为一般党员，实践中多为党员领导干部；行为主观方面是故意；行为方式主要表现为围绕一个或者多个核心分子形成有相对稳定成员的小团伙、小集团，实施以权谋私等违纪违法活动，谋取政治利益、经济利益，形成“一荣俱荣，一损俱损”的利益同盟。在实践中，该行为的“团伙性”特征一般具体表现在以下方面。

一是政治上相互勾连。主要表现为借同学、同乡、战友等名义编织“关系网”、拉“小圈子”，建立相互利用、相互交换的利益共同体，在干部提拔、人事调整、资源分配等方面搞亲亲疏疏，不讲原则、不讲党性、不按规定，只优先考虑小团体利益,抱团谋私，相互借力，只要是“圈内人”，不好也行；不是“圈内人”，好也不行，严重败坏政治生态。

二是经济上利益捆绑。主要表现为团伙成员之间存在非正常经济往来，互相收送礼金、受贿行贿，大搞利益输送，或者共同套取公款、私分挥霍，或者共同投资经商、违规营利等违纪违法行为，撰取巨额经济利益。

三是工作上权为私用。主要表现为为个人或团伙私利不当用权，相互利用职权和职务影响为对方谋取利益、串通欺瞒共同上级、相互遮掩违纪违法问题等。

四是生活上不当交往。主要表现为有别于一般同志或上下级之间正常交往，长期共同违规吃吃喝喝、出人色情娱乐场所、相互之间称呼与党员领导干部身份不符的名号等。

本案例中，张某通过伪造任职经历等方式聚拢“小圈子”成员，予以提拔、晋升，巩固组织分层，共同获取团伙经济利益,吃吃喝喝培植“小圈子”感情，工作中出现共同诬告、打击异己等团体违纪行为，已经超出普通违纪行为的危害范围，应综合把握其行为本质、政治危害，应认定为违反政治纪律，搞团团伙伙等非组织活动行为。

需要注意的是，实践中，搞团团伙伙等非组织活动行为表现形式较为复杂，其中部分事实可能构成其他违纪违法甚至涉嫌犯罪行为，如违反组织纪律违规选拔任用干部、违反廉洁纪律收受礼金、违反工作纪律干预插手司法活动、涉嫌受贿犯罪等。在具体认定时，应当坚持充分评价原则，在严格依规依纪依法对违纪违法事实准确认定的基础上，按照全面从严治党和对公职人员从严管理监督的要求，对行为人的违纪违法问题进行全面评价，充分反映其行为本质和危害性，确保政治效果、社会效果和纪法效果的有机统一。如搞团团伙伙等非组织活动行为同时涉嫌职务犯罪，应当分别认定处理；如搞团团伙伙等非组织活动行为同时构成其他违纪违法行为，且行为性质恶劣、情节严重的，也可以分别认定，合并处理。

## 相关规定

### 《中国共产党纪律处分条例》（2018年）

**第四十九条** 在党内搞团团伙伙、结党营私、拉帮结派、培植个人势力等非组织活动，或者通过搞利益交换、为自己营造声势等活动捞取政治资本的，给予严重警告或者撤销党内职务处分；导致本地区、本部门、本单位政治生态恶化的，给予留党察看或者开除党籍处分。

### 《中国共产党纪律处分条例》（2015年）

**第五十二条** 在党内搞团团伙伙、结党营私、拉帮结派、培植私人势力或者通过搞利益交换、为自已营造声势等活动捞取政

治资本的，给予严重警告或者撤销党内职务处分；情节严重的，给予留党察看或者开除党籍处分。

### 《中国共产党纪律处分条例》（2003年）

**第六十三条** 在党内搞非组织活动，破坏党的团结统一的，给予严重警告或者撤销党内职务处分；情节严重的，给予留党察看或者开除党籍处分。

（高震、刘震）