# 多种违反廉洁纪律行为各有盈亏的案件如何收缴违纪所得

## 内容提要

违反廉洁纪律，违规从事营利活动等问题是纪检监察机关在监督执纪工作中经常遇到的案件类型。从近年情况来看，该违纪问题出现了许多新的表现形式，如行为人存在违规从事营利活动等多种违反廉洁纪律行为，其中既有盈利，也有亏损。如何合理确定该案的违纪所得数额，尚没有明确、具体的规定。基于不让违纪违法者因违纪违法而获利的考量，对违纪违法所得的处理应当坚持全面收缴的原则。

## 基本案情

齐某，中共党员，曾任A市港务管理局党委书记、局长，2017年退休。经查，齐某存在违反廉洁纪律问题。

一是违规从事营利活动。2005年至2008年，齐某个人先后出资120万元，与他人共同经营A市甲盐业公司溴素项目，2019年结束经营后，齐某实际获得收益220万元。2017年至2021年，齐某个人先后出资70万元，投资A市某船舶公司运输项目，2021年10月退出投资后，齐某实际获得收益共计20万元。2020年，齐某个人出资200万元与他人共同投资A市某公司名下国有建设工业用地使用权，2021年土地使用权协议转让后，齐某实际损失50万元。2018年至2020年，齐某个人先后出资100万元，与A市丁公司签订《合作投资协议书》共同开展资金放贷经营活动，按月息2分分配利息。2021年5月因资金链断裂，齐某投入的100万元本金已全部损失，未取得利息收益。

二是违规购买房改房，侵犯国家、集体利益。2018年12月，齐某违反规定，多购买1套86平方米房改房。2021年10月出售该房产后，齐某获得收益6万元。

2022年1月，齐某受到党纪政务处分，违纪所得被收缴。

## 分歧意见

本案例中，对如何确定违纪所得数额，存在两种意见。

1. 第一种意见认为，以盈亏合计总额计算违纪所得。考虑和尊重投资经营活动的盈亏规律，本着有利于被审查调查人的原则，计算总体盈亏情况（即盈利-亏损=所得）后，确定违纪所得数额。即违纪所得为220+20-50-100+6=96万元。

2. 第二种意见认为，只计算所得，不计算损失。区分违反廉洁纪律的不同类别和性质，本着只计算所得、不计算损失的原则，分别确定不同类别违纪所得数额后，计算违纪所得总的数额，即违纪所得为220+20+6=246万元。

## 意见分析

经研究，我们同意第二种意见，违纪所得应为246万元。

一是纪检监察机关对违纪所得的处理应当坚持全面收缴的原则。考虑和尊重投资经营活动的规律，计算全部盈亏情况后，得出违纪所得数额，看似对案情进行了综合考量，也体现了有利于被审查调查人的原则，但实际上是对违反廉洁纪律行为的姑息和迁就。产生这种认识的原因是对违纪违法所得的理解和把握不够精准。违纪违法所得财物，是指党员、公职人员通过实施违纪违法行为所获得的财物及其他可用货币计算的财产性利益。《条例》第四十条第一款规定，对于违纪行为所获得的经济利益，应当收缴或者责令退赔。《中国共产党纪律检查机关监督执纪工作规则》第五十八条第一款规定，对被审查调查人违规违纪违法所得财物，应当依规依纪依法予以收缴、责令退赔或者登记上交。《政务处分法》第二十五条规定，公职人员违法取得的财物和用于违法行为的本人财物，除依法应当由其他机关没收、追缴或者责令退赔的，由监察机关没收、追缴或者责令退赔；应当退还原所有人或者原持有人的，依法予以退还；属于国家财产或者不应当退还以及无法退还的，上缴国库。**《中华人民共和国监察法实施条例》第二百零九条第二款规定，追缴涉案财物以追缴原物为原则，原物已经转化为其他财物的，应当追缴转化后的财物**；有证据证明依法应当追缴、没收的涉案财物无法找到、被他人善意取得、价值灭失减损或者与其他合法财产混合且不可分割的，可以依法追缴、没收其他等值财产。基于上述规定，纪检监察机关对违纪所得的处理应当坚持全面收缴的原则，由此也可以得出，违纪所得中并不包括违纪行为所产生的损失。因此，从违纪所得中减去损失，不合乎违纪所得的概念和范围，这种做法不够合规合理。从监督执纪执法工作越来越严的要求看，收缴针对的是行为人违规违纪违法所得的一切财物及其擎息，以及违禁品和供违纪所用的本人财物。

二是无论经济上还是其他方面的“得”与“失”，均系因实施违纪违法行为而产生，都与违纪违法行为至今存在因果关系。只要是因违纪违法行为而实际产生的利益所得，都属于违纪违法所得，都应当严格依规依纪依法予以收缴或纠正。

三是实践中如果将违纪违法行为产生的损失从违纪违法所得中减去，会导致过分关注违纪数额，放纵对违纪违法行为的惩戒，并且可能传递出一种错误导向，即党员干部如果违反廉洁纪律在经济上实际产生了损失，那么组织就会考虑，组织就会给“兜底”，进而错误引导违纪违法者想方设法钻“漏洞”，为企图故意将违纪所得与合法财产进行“混同”，或制造虚假的亏损“账单”的违纪违法者开方便之门，甚至为事实“自洗钱”等违法犯罪行为留下隐患。

不让违纪违法者得利，应该是纪检监察机关收缴追缴违纪违法所得的基本原则。对类似此案的情形，按照区分违反廉洁纪律的不同类别和性质，分类计算违纪所得数额后，计算违纪所得总的数额，不仅能够依规依纪依法处置被审查调查人违规违纪违法所得财物，发挥惩戒作用、挽回或减少损失，同时也体现了不让违规违纪违法者因其违规违纪违法行为得利的原则。

## 相关规定

* **《中国共产党纪律处分条例》（2018年）**

**第四十条** 对于违纪行为所获得的经济利益，应当收缴或者责令退赔。

对于违纪行为所获得的职务、职称、学历、学位、奖励、资格等其他利益，应当由承办案件的纪检机关或者由其上级纪检机关建议有关组织、部门、单位按照规定予以纠正。

对于依照本条例第三十五条、第三十六条规定处理的党员，经调查确属其实施违纪行为获得的利益，依照本条规定处理。

**第九十四条** 违反有关规定从事营利活动，有下列行为之一，情节较轻的，给予警告或者严重警告处分；情节较重的，给予撤销党内职务或者留党察看处分；情节严重的，给予开除党籍处分：

（一）经商办企业的；
（二）拥有非上市公司（企业）的股份或者证券的；
（三）买卖股票或者进行其他证券投资的；
（四）从事有偿中介活动的；
（五）在国（境）外注册公司或者投资入股的；
（六）有其他违反有关规定从事营利活动的。

利用参与企业重组改制、定向增发、兼并投资、土地使用权出让等决策、审批过程中掌握的信息买卖股票，利用职权或者职务上的影响通过购买信托产品、基金等方式非正常获利的，依照前款规定处理。

违反有关规定在经济组织、社会组织等单位中兼职，或者经批准兼职但获取薪酬、奖金、津贴等额外利益的，依照第一款规定处理。

* **《中国共产党纪律处分条例》（2003年）**

**第七十九条** 在分配、购买住房中侵犯国家、集体利益，情节较轻的，给予警告或者严重警告处分；情节较重的，给予撤销党内职务或者留党察看处分；情节严重的，给予开除党籍处分。

利用职务上的便利，用公款购买住房归个人所有的，依照本条例第八十三条规定处理。

* **《中华人民共和国监察法》**

**第四十六条** 监察机关经调查，对违法取得的财物，依法予以没收、追缴或者责令退赔；对涉嫌犯罪取得的财物，应当随案移送人民检察院。

* **《中华人民共和国公职人员政务处分法》**

**第二十七条** 已经退休的公职人员退休前或者退休后有违法行为的，不再给予政务处分，但是可以对其立案调查；依法应当予以降级、撤职、开除的，应当按照规定相应调整其享受的待遇，对其违法取得的财物和用于违法行为的本人财物依照本法第二十五条的规定处理。

已经离职或者死亡的公职人员在履职期间有违法行为的，依照前款规定处理。

**第三十三条** 有下列行为之一的，予以警告、记过或者记大过；情节较重的，予以降级或者撤职；情节严重的，予以开除：

（一）贪污贿赂的；

（二）利用职权或者职务上的影响为本人或者他人谋取私利的；

（三）纵容、默许特定关系人利用本人职权或者职务上的影响谋取私利的。

拒不按照规定纠正特定关系人违规任职、兼职或者从事经营活动，且不服从职务调整的，予以撤职。

第三十六条违反规定从事或者参与营利性活动，或者违反规定兼任职务、领取报酬的，予以警告、记过或者记大过；情节较重的，予以降级或者撤职；情节严重的，予以开除。

（潘锋）