# 国有企业管理人员为亲友非法牟利行为辨析

## 内容提要

近年来，国有企业管理人员凭借国有企业资源富集、资金密集特点，利用既是管理者又是经营者的便利，背信为亲友牟利等行为时有发生，但对于为亲友非法牟利罪应如何认定，实践中仍存在一定争议。本案例认为，国有企业管理人员在银行抵债资产处置过程中以明显低于市场的价格向自己亲友经营管理的公司出售资产致使国家利益遭受重大损失的行为，构成为亲友非法牟利罪。同时，对该罪的认定应主要考量是否利用职务上的便利、是否实施真实的经营管理行为、是否致使国家利益遭受重大损失、是否有利己目的等方面。

## 基本案情

吴某，男，中共党员，某国有银行A市分行原行长。刘某，女，群众，吴某妻子，某正常经营的房地产企业B公司隐名控股股东。

2019年5月，A市分行计划对某工业用地抵债资产进行处置，向上级行上报了拟公开拍卖的处置方案，获得审批。A市分行对某贷款企业的评估价值为9029万元的抵债资产进行了公开拍卖，2次均流拍，第2次流拍保留价为5779万元。吴某向上级行建议对该抵债资产再采取协议转让方式，获得同意。为规避协议转让须引人竞争机制的制度要求，吴某与其妻刘某商议由其寻找数家虚假买受人以“陪标”形式参与抵债资产协议转让。2020年4月，吴某未经集体研究，利用职权将B公司“内定”为唯一买受人，并帮助B公司顺利以4000万元的低价买人该资产。B公司经正常市场交易卖出后获利1200万元，并按照股权比例进行了分红。

2020年10月，吴某借工作之机了解到其下辖的C县支行有抵债资产处置计划，无意间告诉了刘某。刘某要求吴某给C县支行行长李某打招呼遭到拒绝，便单独找李某商议。李某知晓刘某是吴某的妻子，考虑到吴某的职务影响，以在资产拍卖过程中缩短公告期、缩小公告范围等方式，成功帮助B公司以低价购人C县支行处置的抵债资产，B公司转手获利90万元。

## 分歧意见

本案例中，对于吴某的行为应如何认定，存在两种意见。

1. 第一种意见认为，吴某以非法占有为目的，利用职务上的便利，将抵债资产低价卖给其妻子刘某控股的公司，属于以其他手段非法占有公共财物，数额较大的行为，构成贪污罪。

2. 第二种意见认为，吴某利用其对A市分行的经营管理决策职权，规避集体决策和竞争机制，低于保留价向其亲属控股企业出售抵债资产，致使国家利益遭受重大损失，构成为亲友非法牟利罪。

## 意见分析

经研究，我们同意第二种意见，吴某的行为构成为亲友非法牟利罪，主要从四个方面来考量：

### （一）是否利用职务上的便利

根据国家监察委员会《关于办理国有企业管理人员渎职犯罪案件适用法律若干问题的意见》（以下简称《意见》）规定，“利用职务便利”，包括利用本人在经营、管理国家出资企业事务中的职权，以及利用在职务上有隶属、制约关系的他人的职权，且不限于直接主管下属。本案例中，吴某明知该抵债资产实际市场价格高于交易价格，利用担任A市分行行长的职权，违反抵债资产协议处置应当在选择买受人过程中引人竞争机制的要求，与妻子合谋寻找虚假买受人、未经集体研究就“内定”的行为显然属于利用职务便利的行为。《刑法》第一百六十六条规定了将盈利业务交由亲友经营、向亲友高价购买或低价出售商品、向亲友采购不合格商品等三种客观方面的构成要件，吴某向妻子刘某隐名控股的B公司低价出售抵债资产的行为符合第二种情形。

### （二）是否实施真实的经营管理行为

“亲友经营管理的单位”中的经营管理，既指对公司、企业的宏观决策、具体运营的支配等一般意义上的经营管理，也包括属亲友所有、持股但不直接参与经营管理。但是，该公司、企业必须是在购买、销售、采购事项发生之前就已经存在并平稳运行的单位，而非为该购买、销售、采购事项而专门成立的公司、企业等单位，否则相关行为就可能构成贪污罪。本案例中，刘某隐名实际控股的B公司为正常经营的房地产企业，获利的1200万元是通过正常的市场交易获得，应当认定为实施了真实的经营管理行为，符合为亲友非法牟利罪的特征。**如果B公司是“皮包公司”或者专为犯罪而设的“犯罪工具”，那就符合贪污罪所要求的采取窃取、骗取等不劳而获的手段特征。**

### （三）是否致使国家利益遭受重大损失

为亲友非法牟利犯罪是结果犯，必须有造成国家利益遭受重大损失的犯罪后果。根据《意见》规定，依据市场及国家出资企业经营惯例，对于数量明确、正常情况下可确定获得的预期利益损失，应当计人国家利益遭受损失数额；**当行为人涉嫌为亲友非法牟利罪且国家利益遭受损失数额无法计量时，可将亲友非法获利数额认定为国家利益遭受损失的数额**。本案例中，吴某向妻子刘某控股的B公司低价出售抵债资产的行为，明显致使国家利益遭受重大损失。至于损失的具体数额，应当根据《意见》规定，以“商品的合理市场价格”作为参照确定明显低于市场价格的差额。根据最高人民法院、最高人民检察院《关于办理受贿刑事案件适用法律若干问题的意见》第一条规定，市场价格包括商品经营者事先设定的不针对特定人的最低优惠价格。具体而言，该抵债资产此前已经历2次流拍，第2次流拍保留价为5779万元，属于不针对特定人的最低优惠价格，B公司购买的实际交易价格为4000万元，明显低于保留价1779万元，即吴某的行为导致国家利益损失1779万元，属于造成国家利益遭受重大损失的情形。如果在实践中难以计量，也可以将B公司非法获利的1200万元认定为国家利益遭受损失的数额。

### （四）是否有利己的目的

贪污罪属于利已型犯罪，本案例中吴某、刘某虽系夫妻关系，但B公司所获利益并非简单归刘某所有，而需要按照股东持股比例进行分配，除刘某受益外，公司其他股东也有受益，如果以贪污罪论，贪污数额和造成国家利益重大损失的数额并不能直接对应，对部分国家损失将不能进行法律评价。

需要注意的是，国有公司、企业工作人员滥用职权实施《刑法》第一百六十六条规定的三种行为，使国家利益遭受重大损失的，既符合国有公司、企业人员滥用职权罪的犯罪构成，也符合为亲友非法牟利罪的犯罪构成，属于法条竞合关系，按照特别法优于普通法的原则，应当以为亲友非法牟利罪定罪处罚。如行为人实施《刑法》第一百六十六条规定的三种行为以外的利用职务便利为亲友牟利的行为，造成国家利益遭受重大损失的，应当按照国有公司、企业人员滥用职权罪处理。

综上所述，吴某是国有银行某分支机构负责人，属于国有企业管理人员，其利用职务便利规避集体决策和竞争机制，向其妻子控股房地产企业低价出售抵债资产，导致国家利益损失1779万元，符合为亲友非法牟利罪的构成要件。

此外，关于吴某妻子利用其影响力谋取私利行为的问题。本案例中，吴某与李某同属一个“单位”，且为上下级关系，吴某具备可以影响企业、事业单位利益的职务便利，但是在该抵债资产处置过程中，吴某未向李某施加任何影响，没有利用职务便利的行为，因此无法认定为亲友非法牟利罪。吴某将借工作之机了解到的C县支行抵债资产处置计划无意间告诉刘某，吴某应当认识到刘某可能利用其职务影响力向李某寻求帮助，但是未采取任何防范措施，最终B公司实际获利90万元。吴某的行为符合**《条例》第八十七条关于纵容默许亲属利用党员干部职权职务谋取私利的规定**，是违反廉洁纪律的行为。

## 相关规定

* **《中华人民共和国刑法》**

**第一百六十六条** 国有公司、企业、事业单位的工作人员，利用职务便利，有下列情形之一，使国家利益遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；致使国家利益遭受特别重大损失的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金：

（一）将本单位的盈利业务交由自己的亲友进行经营的；

（二）以明显高于市场的价格向自己的亲友经营管理的单位采购商品或者以明显低于市场的价格向自己的亲友经营管理的单位销售商品的：

（三）向自己的亲友经营管理的单位采购不合格商品的。

* **最高人民法院、最高人民检察院《关于办理受贿刑事案件适用法律若干问题的意见》**

一、关于以交易形式收受贿赂问题

前款所列市场价格包括商品经营者事先设定的不针对特定人的最低优惠价格。

* **《中国共产党纪律处分条例》（2018年）**

**第八十七条** 纵容、默许配偶、子女及其配偶等亲属、身边工作人员和其他特定关系人利用党员干部本人职权或者职务上的

影响谋取私利，情节较轻的，给予警告或者严重警告处分；情节较重的，给予撤销党内职务或者留党察看处分；情节严重的，给予开除党籍处分。

党员干部的配偶、子女及其配偶等亲属和其他特定关系人不实际工作而获取薪酬或者虽实际工作但领取明显超出同职级标准薪酬，党员干部知情未予纠正的，依照前款规定处理。

(施嵩、梁永辉)