# 国企公职人员渎职并从中获利行为如何认定

## 内容提要

贪污罪和国有公司人员滥用职权罪在一般情况下界限是清晰的，但在某些职务犯罪案件中，具有相似性的表象，比如，都利用了职务便利，并给单位造成一定的损失，行为人通过自己的不法行为获取了一定利益等。这些行为，从表面上看既符合贪污罪的特征，又符合国有公司人员滥用职权罪的特征，从而产生不同分歧和争议，造成实践中的认定困难。随着国企人员渎职犯罪的不断增多，此类问题也越发显著。本案例旨在通过对主观占有故意、客观实施行为、主客观相统一原则等方面的分析，深入探讨两罪在具有相似特征情况下的不同内核，准确区分此罪与彼罪，做到精准定性。

## 基本案情

孙某，男，中共党员，A省B市某国有公司原副总经理（主持工作）。周某，男，A省B市某私营公司老板。

2013年6月，孙某与周某等人商议共同出资，购买14辆卡车，以周某公司名义与孙某所任职国有公司签署合作协议开展业务，在该国有公司承接第三方单位业务项目后，转交给周某公司具体负责运营，并约定以个人出资车辆的数量分配利润（该犯罪事实已以非法经营同类营业罪立案）。根据国家税收管理相关规定，周某公司的营业所得应当缴纳营业税，孙某所任国有公司应以获取其承接的第三方单位支付的业务项目全部收人后，扣除给周某公司业务费后的余额为营业额向税务部门缴纳营业税。2013年7月至2016年4月，在与该国有公司结算业务费用过程中，为达到少缴税的目的，周某与孙某商议后，孙某同意周某使用员工工资、维修费等票据代替营业税票据并以该国有公司内部报销的方式进行费用结算，导致该国有公司最终在缴纳营业税时无法扣除已支付出去的业务费而多缴营业税59万元，给国有资产造成重大经济损失。后周某将因少缴税而“节省”的费用作为营运车辆的利润，按照车辆数分给各车辆投资人，包括孙某本人。

## 分歧意见

本案例中，对于孙某同意周某以内部报销形式结算业务费用的行为应如何认定，存在两种意见。

1. 第一种意见认为，孙某作为国有公司管理人员，与周某内外勾结，事前通谋，利用孙某担任国有公司负责人的职务便利，采取内部报销的方式结算业务费用，由孙某任职的国有公司承担纳税成本，而周某“节省”的纳税成本作为利润被孙某、周某等车辆投资人非法占有，实质上是非法侵占国有财产。因此，孙某构成贪污罪，周某构成贪污共犯，贪污的总数额以该国有公司的实际损失59万元认定，每人实得的数额则根据投资车辆比例计算。

2. 第二种意见认为，孙某主观上并没有非法占有国有公司财产的直接故意，只是客观上利用职务便利，通过滥用职权的行为，违规擅自同意周某采取内部报销的方式与其所任公司进行业务结算，造成该国有公司多缴纳税款59万元的直接经济损失。因此，孙某构成国有公司人员滥用职权罪，周某构成共犯，犯罪数额以国有公司实际损失计算。

## 意见分析

经研究，我们同意第二种意见，孙某的行为构成滥用职权罪。

### （一）主观上是否以非法占有为目的是区分贪污罪与国有公司人员滥用职权罪最明显的特征

从主观故意上看，贪污罪必须以非法占有为目的。贪利性是贪污罪最典型的特征之一，与行为人的主观罪过紧密相连，是对行为人主观罪过内容的恰当概括和集中反映。如果行为人具有非法占有公共财产的故意，明知他人意欲损害公共财产，仍利用职务上的便利予以帮助或者共同实施，这种贪利性的渎职行为就构成了贪污罪。而国有公司人员滥用职权罪与贪污罪的主要区别是行为人主观并不具有直接占有的故意，其对本人滥用职权的行为给国家利益造成损失持一种放任的态度，非法占有公共财物并非其滥用职权的追求和目的。

本案例中，周某在以非营业性票据报销代替正常业务费用结算之前曾与孙某商量，孙某同意并授意公司相关人员以内部报销的方式结算费用，其主观目的是为了帮助周某少缴税款，减少经营成本，进而使得包括自己在内的车辆投资人能够分得更多的利润，而非为了直接占有国有公司的资产，孙某对自己的行为是否会造成所任国有公司损失并没有明确的认知。无论是孙某还是周某，虽然经过事先商议，均无证据表明有非法占有该国有公司资产的目的，他们的行为动机是通过所谓的“合理避税”来增加周某公司的营业收入，达到增加分红的目的。

### （二）客观行为上有无对公共财物的直接非法占有是区分贪污罪与国有公司人员滥用职权罪的一个关键要素

区分贪污罪和国有公司人员滥用职权罪，关键在于最终认定的是行为致使公共财产遭受重大损失还是非法占有公共财物。**所有的权力腐败行为，某种意义上可以说都是渎职行为**。同理，国家工作人员的贪污行为通常都会伴随着滥用职权的行为，在很多情况下，行为人本身就是通过滥用职权的行为，达到非法占有公共财物的目的，同时给国有资产造成了损失。在贪污罪中，行为人明知自身的行为会给国有资产造成损失，而故意追求这个结果的发生，并积极地创造条件实施客观行为。但国有公司人员滥用职权罪往往只要求给国家造成损失结果，而不需要行为人实际上非法占有公共财物，它所要求的“损失”，是一种附随性后果，而不是直接目的结果。

本案例中，孙某在明知违规的情况下，滥用职权擅自同意周某以内部报销方式“节省”的费用，实质上是未按照税收管理规定纳税而“逃避”纳税义务的费用，这一部分的费用并非该国有公司的直接经济损失。虽然国家税款属于国家财政收入，是国有资产的一部分，但周某公司的逃税行为属于另外一种违法行为，其偷逃的税款与该国有公司的损失是两种不同类型的财产，不能混同起来。本案例中国有公司的经济损失实质上是因为无法按照国家税收管理规定进行相应扣减而多缴纳的营业税。导致国有资产损失的直接原因正是孙某滥用职权同意周某用内部报销方式结算业务费用的行为。虽然“节省”下来的费用被作为车辆经营利润，分给了孙某、周某等车辆投资人，这些只能作为他们非法行为的间接所得，而非对国有资产的非法直接占有。

### （三）坚持主客观相统一原则，正确区分贪污罪和国有公司人员滥用职权罪

刑法的主客观相统一原则要求在评判犯罪行为时，必须同时考虑犯罪的主、客观两个方面，并注意二者是否统一于犯罪行为之中，是否具有内在的一致性。这一原则的目的就是有效防止在犯罪的主、客观方面相分离时，只根据其中一个方面追究行为人刑事责任，从而使对刑事责任的追究更趋合理。贪污罪除了具有职务犯罪的特点，也具有经济财产犯罪的通用属性，根据主客观相统一原则，行为人最终是否占有公共财物以及占有数额多少、公共财物的去向和处理等，对于认定行为人是否构成共同贪污以及区分各行为人责任轻重是非常重要的。

本案例中，因孙某的滥用职权行为而减少的纳税成本被周某作为车辆营运的利润，按照车辆投资数量分给了车辆投资人，因而获利的除了孙某、周某外，还包括其他人员。孙某、周某实际分得的数额，与孙某所任国有公司的损失数额相差甚大，若将国有公司的直接损失59万元全部认定为孙某的贪污数额，与客观事实不尽符合，势必产生对个人量刑畸重的问题，有违主客观相一致和罪刑相当的刑法基本原则。

因此，孙某的行为应当认定为国有公司人员滥用职权罪。尽管从表面形式上看，孙某的行为似乎都符合贪污罪和国有公司人员滥用职权罪的构成要件，但对同一行为的评价上，既要注意区分贪污罪与国有公司人员滥用职权罪之间的差别，如主观上是否具备贪利性特征，行为本质是否只是单纯的渎职行为，违法性主要体现在对国家公权力和所承担职责的亵渎还是同时具备对公共财物的非法占有状态等，也要坚持主客观相统一原则，真正做到事实清楚、证据充分、定性准确。

## 相关规定

* **《中华人民共和国刑法》**

**第一百六十八条** 国有公司、企业的工作人员，由于严重不负责任或者滥用职权，造成国有公司、企业破产或者严重损失，致使国家利益遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；致使国家利益遭受特别重大损失的，处三年以上七年以下有期徒刑。

国有事业单位的工作人员有前款行为，致使国家利益遭受重大损失的，依照前款的规定处罚。

国有公司、企业、事业单位的工作人员，徇私舞弊，犯前两款罪的，依照第一款的规定从重处罚。

**第三百八十二条** 国家工作人员利用职务上的便利，侵吞、窃取、骗取或者以其他手段非法占有公共财物的，是贪污罪。

受国家机关、国有公司、企业、事业单位、人民团体委托管理、经营国有财产的人员，利用职务上的便利，侵吞、窃取、骗取或者以其他手段非法占有国有财物的，以贪污论。

与前两款所列人员勾结，伙同贪污的，以共犯论处。

（郑林）