# 认定单位行贿罪需要把握的关键问题

## 内容提要

单位行贿罪与行贿罪均要求谋取不正当利益，在犯罪构成上具有一定的相似性。准确把握二者的界限，应注意从三个方面进行区分：一是主体要件方面，单位行贿罪的单位必须具有合法性、组织性、独立性；二是意志要件方面，单位负责人出于单位利益考虑所作出的决定即便未经集体决策，也可能被认定为单位意志；三是利益归属方面，应以行贿的初始受益者为标准来判断利益归属。

## 基本案情

A省Z地产集团有限公司下设湘浙赣区域集团，负责该集团公司在湘浙赣区域地产项目的管理工作；而杭金衢区域公司又系湘浙赣区域集团下设的区域公司（以下简称区域公司），负责下辖事业部的经营管理和风险防控。B市事业部系区域公司管理的事业部之一，系区域公司的分支机构，负责管理为B市开发房地产项目而成立的项目公司。B市L创置业有限公司系B市事业部管理的项目公司之一，其为L首府项目的开发公司，与B市事业部工作人员为一套人马，无单独的审批流程。

杨某、刘某、彭某在分别担任区域公司董事长、B市事业部总经理、副总经理期间，为使L首府项目在不拆除屋顶违章建筑的情况下通过规划验收，三人在商议后决定利用单位资金向B市原规划局局长徐某及特定关系人送现金并支付旅游费用，共计125.268万元。最终，该违章建筑因徐某所在规划部门出具了该违章建筑属于尚可采取改正措施消除对规划实施影响的技术鉴定意见而无需拆除，综合行政执法部门仅作出缴纳罚款的行政处罚。

2020年9月10日，B市J区人民法院以单位行贿罪判处B市事业部罚金50万元，杨某等人因犯单位行贿罪被依法判处刑罚。

## 分歧意见

本案例中，对于杨某、刘某、彭某三人行为应如何认定，存在两种意见。

1. 第一种意见认为，行贿事项仅由杨某等三人讨论商议，未经单位集体决策，不能代表单位意志，应认定三人构成行贿罪。

2. 第二种意见认为，杨某等人均为公司法定代表人或单位领导，掌握了单位决策权，同时所谋取的利益系单位利益，应认定构成单位行贿罪。

## 意见分析

经研究，我们同意第二种意见，三人的行为应认定为单位行贿罪。

本案例中，徐某违规出具违章建筑属于尚可采取改正措施消除对规划实施影响的技术鉴定意见，帮助杨某等人所在单位建设的违章建筑不予拆除通过验收，违反了《中华人民共和国城市规划法》及2010年监察部、人力资源和社会保障部《违反规定插手干预工程建设领域行为处分规定》，**属于典型的违反法律、法规、规章、政策规定的行为**，认定属于行贿犯罪中“不正当利益”并无争议。因此，本案例的焦点主要在于构成行贿罪还是单位行贿罪。可以从以下三个方面把握。

### （一）主体要件方面

单位行贿罪中的单位必须具有合法性、组织性、独立性。“合法性”是指单位依法设立并合法经营；“组织性”是指单位具备一定的组织机构，可通过决策程序形成单位意志；“独立性”是指单位经营场所固定，财产相对独立，能以自己的名义独立参与民商事活动。本案例中，出现的单位有5个，其中L创置业有限公司系B市事业部管理的项目公司，二者为同一套人马，L创置业有限公司并无专门的审批流程及议事决策机构，无法形成单位意志，不具备“单位”所必须具备的“组织性”要件，因此并不足以构成刑法意义上的“单位”，不能成为单位行贿罪的犯罪主体。

关于B市事业部作为分支机构能否成为单位犯罪主体，根据最高人民法院《全国法院审理金融犯罪案件工作座谈会纪要》（以下简称《金融犯罪纪要》）的相关规定，以单位的分支机构名义实施犯罪，违法所得亦归分支机构所有的，应认定为单位犯罪；不能因为单位的分支机构没有可供执行罚金的财产，就不能将其认定为单位犯罪，而按照个人犯罪处理。依据该司法解释性文件确立的认定单位犯罪的原则，应将单位犯罪中单位的“独立性”与民法上法人的“无财产即无人格”进行区分。**首先，单位的外延大于法人，除法人组织外，还包括分支机构、内设机构等非法人组织。**其次，法人必须对自己的财产享有所有权；而单位犯罪中的“单位”只要为满足日常生产经营需要而对财产进行占有、使用和收益即可。本案例中，B市事业部对于部分资金享有占有、调度使用和收益的权利，不能因B市事业部系分支机构，无独立法人和独立财务便否定其成为单位犯罪主体的可能性。因此，L创置业有限公司之外的其他4个公司均可以成为单位行贿罪的主体。

### （二）意志要件方面

首先，经过单位集体研究决定形成的意志，应属单位意志，如通过公司股东会、董事会等集体决策程序所形成的决议。其次，单位是法律上的拟制人，其意志只能来源于单位成员，单位负责人享有领导决策权，其出于单位利益考虑所作出的决定即便未经集体决策，也应认定为单位意志。**但若单位负责人的意志完全背离单位宗旨，侵害单位利益，则不能将该意志认定为单位意志，不能将刑事责任归于单位，而应由该负责人承担。**上述认定思路与最高人民法院、最高人民检察院、海关总署《关于办理走私刑事案件适用法律若干问题的意见》第十八条的精神相契合。在认定单位意志时，可将贿赂款的来源作为重要参考。根据财务收支管理制度，单位资金的支出有其规定的程序，若贿赂款来源于单位，在一定程度上可以体现单位意志的特征。本案例中，杨某、刘某、彭某分别为区域公司董事长，B市事业部总经理、副总经理，均为相关单位的负责人，掌握了单位的领导决策权，以未经集体决策为由从而否认上述人员的行为构成单位行贿罪，是站不住脚的。**且用于向徐某行贿的贿赂款系杨某等人以虚增工程量、套取工程款或以发放奖金的方式从单位支取，款项来源于单位而非个人，进一步强化了杨某等人向徐某行贿行为的单位犯罪属性。**杨某在三人中任职最高，系区域公司董事长，无法代表湘浙赣区域集团与Z地产集团有限公司的意志，因此本案例单位行贿的主体应将二者排除在外。

### （三）利益归属方面

从《刑法》第三百九十三条和前述《金融犯罪纪要》的相关规定均可看出，违法所得归属在单位行贿与个人行贿区分上的极端重要性。**单位行贿中行为人动机复杂，为单位谋取利益往往也是为了提高个人业绩与奖金。**行贿犯罪中的“不正当利益”是一种直接利益，判断利益归属应以行贿的初始受益者为准，单位获得利益后依据其内部财务制度或其他激励机制进行二次分配,以工资、奖金、提成等名义发放给单位成员的再次利益分配形式，属于单位对财产的处分，不影响利益初始归属者的认定。综合以上主体要件与意志要件的分析，本案例中可能构成单位行贿罪的主体仅剩B市事业部与区域公司。鉴于L首府违法搭建屋顶构架得以保留避免了拆除带来的巨大风险，包括2000多万元违约金与300多万元造价，该利益系最直接、最基础的利益，直接和初始获益者为B市事业部，因此，应认定B市事业部为单位行贿罪的适格主体。

综上，本案例中，B市事业部虽为分支机构，但其具备单位犯罪中“单位”所要求的合法性、组织性与独立性。杨某等人作为B市事业部及上级单位领导，对B市事业部重要事项享有决策权，其所作出的符合单位宗旨与利益的决策应视为B市事业部的意志，且B市事业部为不正当利益的初始受益者，杨某等人因此而获得的提成等系B市事业部依据财务制度对财产进行的处分，不影响认定B市事业部系利益的初始归属者。因此，本案例应认定B市事业部及杨某等三人构成单位行贿罪。

## 相关规定

* **《中华人民共和国刑法》**

**第三百八十九条** 为谋取不正当利益，给予国家工作人员以财物的，是行贿罪。

在经济往来中，违反国家规定，给予国家工作人员以财物，数额较大的，或者违反国家规定，给予国家工作人员以各种名义的回扣、手续费的，以行贿论处。

因被勒索给予国家工作人员以财物，没有获得不正当利益的，不是行贿。

**第三百九十三条** 单位为谋取不正当利益而行贿，或者违反国家规定，给予国家工作人员以回扣、手续费，情节严重的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金。因行贿取得的违法所得归个人所有的，依照本法第三百八十九条、第三百九十条的规定定罪处罚。

* **最高人民法院《全国法院审理金融犯罪案件工作座谈会纪要》**

（一）关于单位犯罪问题

根据刑法和《最高人民法院关于审理单位犯罪案件具体应用法律有关问题的解释》的规定，以单位名义实施犯罪，违法所得归单位所有的，是单位犯罪。

1.单位的分支机构或者内设机构、部门实施犯罪行为的处理。以单位的分支机构或者内设机构、部门的名义实施犯罪，违法所得亦归分支机构或者内设机构、部门所有的，应认定为单位犯罪。不能因为单位的分支机构或者内设机构、部门没有可供执行罚金的财产，就不将其认定为单位犯罪，而按照个人犯罪处理。

* **最高人民法院、最高人民检察院、海关总署《关于办理走私刑事案件适用法律若干问题的意见》**

十八、关于单位走私犯罪及其直接负责的主管人员和直接责任人员的认定问题

具备下列特征的，可以认定为单位走私犯罪：（1）以单位的名义实施走私犯罪，即由单位集体研究决定，或者由单位的负责人或者被授权的其他人员决定、同意；（2）为单位谋取不正当利益或者违法所得大部分归单位所有。

（姜胜）