# 中国纪检监察报20250212

[TOC]

## 严格教育管理监督 拧紧年轻干部“纪律弦”

特邀嘉宾

石　铭 河南省纪委监委案件监督管理室主任

云兆武 黑龙江省大庆市委常委，市纪委书记、监委主任

周　颖 山东省聊城市茌平区委常委，区纪委书记、监委主任

> 年轻干部是党和国家事业发展的生力军，是中国特色社会主义事业的接班人。习近平总书记高度重视年轻干部教育管理监督，强调要引导年轻干部对党忠诚老实，坚定理想信念，牢记初心使命，正确对待权力，时刻自重自省，严守纪法规矩，扣好廉洁从政的“第一粒扣子”。从监督执纪的情况看，当前年轻干部违纪违法案件有何特点？怎样有针对性做好年轻干部纪律教育，督促扣好廉洁从政“第一粒扣子”？如何压实各方责任形成日常监管合力，把严管厚爱贯穿年轻干部作风养成全过程？对这些问题，我们特邀纪检监察干部进行交流。

### 1.从监督执纪的情况看，当前年轻干部违纪违法案件有何特点？

**石铭**：年轻干部是党和国家事业发展的生力军，肩负着重要的历史责任和时代重任。广大年轻干部怀揣梦想、真抓实干，在自己的岗位上默默奉献。然而，也有个别年轻干部走着走着就掉队了，近年来河南省纪检监察机关查处了一些年轻干部违纪违法案件，令人叹息、引人警醒。分析这些案件，可以发现以下几个特点：

陷入“围猎”与心无敬畏并存。年轻干部人生阅历、社会经历相对单一，识别抵御腐蚀拉拢的意识和经验相对不足，面对纷繁复杂的环境，可能犯迷糊。查处的年轻干部中，有的没有底线意识，在赞扬称颂、小恩小惠中迷失自我，陷入“围猎”圈套；有的毫无敬畏之心，一旦手握权力就“飘飘然”，将党纪国法抛在脑后。

简单直接与花样翻新并存。从违纪违法的手段上看，有的年轻干部无知无畏、简单直接，公然用手中权力变现交换；有的投机取巧，利用新兴技术手段“暗度陈仓”，呈现出与传统受贿行为不同的特点。

贪图享受与低级趣味并存。梳理年轻干部违纪违法所得的去向发现，一些年轻干部利用违纪违法所得大肆挥霍，追求高品质、高档次、高消费，沉迷于奢靡享乐的生活。

**周颖**：年轻干部学历高、能力强、干劲足，不少人担负起地区和部门发展重任。当大多数年轻干部在栉风沐雨中蓄能增势、茁壮成长时，个别年轻干部没能抵得住形形色色的诱惑和考验，在半推半就中“随波逐流”，在物欲横流中“晕头转向”，最终陷入违纪违法“泥沼”，令人叹息、发人深省。

纵观近年来查处的年轻干部违纪违法案件，有的生活情趣不健康、生活作风不检点，在自我放纵中走向歧途；有的面对“围猎”缺乏警惕，在吹捧奉承中迷失自我；有的抱有“当官为了发财”错误观念，在金钱诱惑中陷入泥潭。从不同角度进行分析，发现年轻干部违纪违法案件相较其他年龄段违纪违法案件而言，有以下特点：

从职务等级看，大多职务不高，有的是单位业务骨干，有的刚刚走上领导岗位，手握一定权力；从岗位类别看，大多从事财务管理、执法、审批等关键岗位；从贪腐方式看，与其他年龄段相比，更擅长利用信息化手段，以更便捷、更隐蔽的方式实施违纪违法行为；从赃款流向看，有的用于个人奢侈消费，有的用于网络赌博、直播打赏等不良嗜好。

与其他年龄段干部的腐化堕落相比，年轻干部风华正茂却“早节”失守，更加令人痛惜。剖析年轻干部违纪违法问题根源，主要有以下几个方面：

一是理想信念不坚定。理想信念不坚定就容易跑偏走歪，大部分年轻干部从家门到校门再到机关门，党性历练、社会阅历相对不足，对于“围猎”和腐蚀的警觉性相对不够。

二是纪法意识淡薄。心中无戒尺，难免行差踏错。少数年轻干部对党规党纪不上心、不了解、不掌握，缺乏敬畏之心，在面对形形色色的利益诱惑时容易定力不足。

三是管理监督不到位。部分地方和单位对年轻干部重使用、轻监管，对年轻干部腐败问题重视不够、缺乏警惕，教育管理监督的精准性、协同性和实效性不强，未能及时有效制止问题发生。

### 2.怎样有针对性做好年轻干部纪律教育，督促扣好廉洁从政“第一粒扣子”？

**云兆武**：要巩固深化党纪学习教育成果，结合年轻干部特点有针对性开展纪律教育，建立常态化长效化的纪律教育机制，因人施教、精准滴灌，引导年轻干部勤掸“思想尘”、多思“贪欲害”、常破“心中贼”，从小事小节上做起，把他律转化为自律，内化为日用而不觉的言行准则。

抓住入职关键期。新入职年轻干部，世界观、人生观、价值观还未最终形成，组织要加强正向引导，在关键处、要紧时拉扯一把、叮嘱一句，帮他们澄清错误认识、廓清思想迷雾。要把党性教育、红色教育、纪律教育贯穿年轻干部入职教育、岗前培训、试用期考核全过程，发挥党支部、党小组“抵近”教育作用，灵活运用座谈交流、实地参观、演讲竞赛等方式方法，引导年轻干部认真学习习近平总书记关于全面加强党的纪律建设的重要论述，学习党章党规党纪、国家法律法规，切实提高思想觉悟、筑牢纪法防线。

上好廉洁警示课。典型案件带来的冲击和震撼最直观、最生动。要统筹考虑年轻干部接受能力、兴趣特点选择教育方式，比如，定期组织年轻干部旁听庭审，现场接受警示教育；选取违纪违法典型案件，精制“小锅菜”，拍摄实而新、小而精的专题警示教育片，教育引导年轻干部敬畏纪律、遵守纪律。

织密日常监督网。纪律教育不能一蹴而就、一教了之，应当融入日常、抓在经常。要常态化开展谈心谈话、廉洁教育、节点提醒，发现苗头性倾向性问题及时纠正。帮助年轻干部搭建青年大课堂、纪法论坛、微党课等平台载体，激发学习兴趣、提升学习质效，营造学纪学法、遵纪守法的浓厚氛围。加强对年轻干部“八小时外”行为的监督管理，划红线、明底线，督促自觉净化生活圈、朋友圈、网络圈，远离不正之风，保持清正廉洁。

**周颖**：年轻干部处于人生和事业发展的关键期，做好年轻干部纪律教育，要坚持全周期管理、全过程教育，创新教育方式、把握关键节点、精选教育内容，增强纪律教育的针对性和实效性。

一要创新方式，让纪律教育入脑入心。充分考虑年轻干部的心理特质、思维习惯、生活实际，“量身定制”教育方式。把警示教育课堂搬到高墙之内、庭审现场，让年轻干部直观感受违纪违法的惨痛代价，增强纪律教育的感染力。可以通过开展“我来讲廉政党课”“廉洁青年说”等活动，让年轻干部进一步深化对党纪国法的认识和理解，进一步增强纪法意识和遵规守纪的自觉。

二要把握节点，让纪律教育及时有效。年轻干部初入职场、涉世未深，在成长的关键时期，思想和行为需要及时正确的引导。要将纪律教育贯穿年轻干部成长全周期，在年轻干部录用、提拔等重要时间节点，通过任职谈话、廉洁风险提醒等形式，督促其增强廉洁意识、忠诚履职尽责。发现年轻干部苗头性倾向性问题时，及时纠偏正向，抓早抓小、防微杜渐、层层设防。在本地区本领域发生违纪违法典型问题后，开展纪法教育，以案说德、以案说纪、以案说法、以案说责，让年轻干部受警醒、明底线、知敬畏。

三要精选内容，让纪律教育更接地气。认真研究年轻干部的心理需求、工作需要，精选教育内容，按需供给、因材施教。归纳梳理年轻干部违纪违法典型案例，按照职务级别、岗位类别分层分类开展警示教育，警醒年轻干部以案为鉴、警钟长鸣。与时俱进，及时总结归纳新出现、新发生的问题以及隐形变异趋势，及时提醒年轻干部增强防范意识、严格自我约束。加强正面引导，挖掘年轻干部身边先进典型，做好示范引领，教育引导年轻干部遵规守纪、崇廉拒腐。

### 3.如何压实各方责任形成日常监管合力，把严管厚爱贯穿年轻干部作风养成全过程？

**石铭**：纪检监察机关作为政治机关，要把加强对年轻干部的教育管理监督作为一项重要任务，以严明纪律匡正成长道路，以严管厚爱营造良好环境，引导年轻干部在履职尽责中展现新风貌新担当新作为。

督促协助落实主体责任。督促协助各级党组织健全完善年轻干部“全周期”教育管理监督体系，不断提升优化年轻干部“墩苗”、培育、管理各个环节。配合组织部门对不同成长阶段的年轻干部实行差异化精细化管理，用好谈话提醒、线索研判、党风廉政意见回复，为培养选拔优秀年轻干部做好辅助。

贯通融合各方监督。好干部是“选出来”的，更是“管出来”的。要着眼建立健全管思想、管工作、管作风、管纪律的从严管理体系，把严的要求贯穿年轻干部工作生活的全过程和各方面。加强教育管理监督，针对年轻干部成长经历和岗位特点，有针对性地开展谈心谈话和廉政教育，引导年轻干部坚定政治立场、坚守清廉本色，对苗头性倾向性问题做到早提醒、早纠正。对重要岗位、关键岗位的年轻干部经常性开展“政治体检”，从严把好年轻干部监督关口。同时，贯通纪检监察、巡视巡察、审计、信访、工会、共青团等工作，始终把年轻干部置于组织管理监督之中，形成齐抓共管工作格局。

坚持严管厚爱与激励约束并重。对年轻干部出现的工作失误准确评估和认定，做到尽职免责、失职追责、精准问责，严查诬告陷害，及时澄清正名，树立为担当者担当、为负责者负责的鲜明导向。在严管中体现厚爱，党组织要动态掌握年轻干部的所思所想，帮助年轻干部解决好思想压力、工作难题和生活困难，对受处分处理的年轻干部，积极开展关爱回访，帮助他们打消顾虑、解开心结，鼓励从“有错”向“有为”转变。强化导向引领，注重“考绩”与“评德”有机结合，发挥考核“指挥棒”和“风向标”作用。建立健全年轻干部廉政档案，切实把牢把严选人用人关，引导年轻干部树立正确的权力观、政绩观、事业观。

涵养风清气正的政治生态。在净化优化政治生态过程中，各级党组织特别是“一把手”要切实发挥敢管敢严、示范引领等作用，既严格要求自己，也要管好班子、带好队伍，大力营造清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系。树立正确用人导向，充分调动广大年轻干部干事创业的积极性，让愿干事、能干事、干成事的年轻干部有机会、有舞台，动员引领年轻干部冲锋一线干事创业，着力营造对标先进、创先争优的良好氛围。

**云兆武**：加强年轻干部日常监管、培育养成优良作风是一项系统工程，必须坚持严管厚爱结合、激励约束并重，多管齐下、综合发力，教育年轻干部廉而有为、积极作为、放手敢为。

一是压实责任、强化监管。各级党组织要扛责主抓，党委（党组）书记切实担起“第一责任人”责任，班子成员认真履好“一岗双责”，加强对年轻干部日常教育管理和监督，把纪律教育融入日常、抓在经常。纪检监察机关要发挥监督专责，强化“四项监督”统筹衔接，将对年轻干部的监督纳入日常监督重要内容，健全协同监督机制，丰富监督手段，持续传导压力，推动实现严管严治、长管长严。

二是铁纪发力、划出底线。坚持执纪必严、违纪必究，对年轻干部违纪违法问题，发现一起查处一起，依规依纪依法严肃处理。锚定年轻干部重点群体，坚决纠治不良作风，深入整治“躺平”“摆烂”等行为，严肃查处不担当不用力、不作为乱作为、慢作为假作为等问题。推动党委（党组）强化对年轻干部的监管，及时发现、及时纠正、及时查处违纪问题，维护纪律刚性、严肃性。

三是立规明向、匡正风气。发展积极健康的党内政治文化，大力倡导和弘扬忠诚老实、光明坦荡等价值观，引导年轻干部从一开始就树立正确的权力观、政绩观、事业观，旗帜鲜明抵制关系学、“潜规则”等腐朽政治文化。健全完善年轻干部准入制度，树立选人用人正确导向，把能吃苦、愿担当、敢斗争的年轻干部选出来、用起来，抵制歪风邪气，充盈新风正气。

### 4.新征程上，年轻干部重任在肩，如何淬炼斗争精神锻造斗争本领，争当社会主义现代化建设生力军？

**周颖**：青年强，则国家强。作为新时代党和国家事业发展的生力军，年轻干部要自觉培养和保持坚韧的斗争意志、高超的斗争本领、充盈的斗争底气，在复杂严峻的斗争环境中经风雨、见世面、壮筋骨，在新时代新征程上贡献更多力量。

一是坚定斗争意志。年轻干部要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，不断坚定理想信念，锤炼政治担当，增强斗争自觉，从根本上克服不愿斗争的“软骨病”、不敢斗争的“恐惧症”，自觉与危害人民利益、危害实现中华民族伟大复兴的各种风险挑战进行坚决斗争。同时，要有“事争一流、唯旗是夺”的锐气，坚决摒弃“躺平”的消极心态，勇担重任、攻坚克难，一往无前、永不懈怠，以坚定的决心和意志在中国式现代化建设的火热实践中彰显青春担当。

二是提升斗争本领。年轻干部往往存在工作经验不足、实战历练较少等问题。对年轻干部来说，基层是最好的课堂，实践是最好的教材。年轻干部要把基层一线作为锻炼本领的主战场，根据自身专业特长、工作经历和成长需要，抓住一线试岗、下派挂职、压担锻炼等机会，到一线岗位开阔眼界、拓宽思路、增长才干。同时，加强多岗位历练，丰富经历阅历，在实践中提升干事技能、锤炼斗争“制胜招”，练就敢于斗争、善于斗争的硬脊梁、铁肩膀、真本事。

三是永葆斗争底气。底气足，则披坚执锐、无往不胜。保持清正廉洁，是开展斗争的最大底气。年轻干部处于事业、生活起步期，党性历练、社会阅历相对不足，面对诱惑可能定力不够，必须主动系好廉洁从政“安全带”，始终牢记清廉是福、贪欲是祸的道理，时刻自重自省自警自励，不断提升党性修养，锤炼严实作风，切实做到严以修身、严以用权、严以律己，以一身正气涵养过硬斗争底气。

**云兆武**：以年轻干部为代表的青年群体在中国式现代化征程中最具创造潜能、最有创新活力，重任在肩、大有可为，必须牢记初心使命，顽强拼搏进取，奋力跑好历史的接力棒，争当社会主义现代化建设的生力军。

一要加强思想淬炼、坚定斗争意志。思想上坚定、理论上清醒，行动上才能自觉，斗争起来才有底气、才有力量。要结合新入职、提职等关键节点，用好“五四”青年节、“政治生日”等重要时刻，通过开展集体谈话、青年理论学习小组等形式多样的理论学习和党性锻炼活动，帮助年轻干部加强思想淬炼。年轻干部自身要自觉坚持深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚定理想信念，把准斗争方向，在敢于斗争、善于斗争中涵养风骨气节。

二要躬身伟大实践、锻造斗争本领。基层一线是年轻干部成长的沃土，斗争历练是成长的“磨刀石”。在项目建设、巡视巡察、信访维稳、乡村振兴等一线岗位，广大年轻干部更要发扬斗争精神、提升斗争本领，主动扛事、勤勉做事，跳出舒适区，敢于涉险滩，啃最硬的骨头、接烫手的山芋，在干事中长本事、在历练中变干练，在敢于斗争、善于斗争中成长成才。

三要廉洁干净干事、增强斗争底气。对年轻干部来讲，自身硬首先要自身廉。年轻干部必须牢记清廉是福、贪欲是祸的道理，经常对照党的理论和路线方针政策、对照党章党规党纪、对照初心使命，看清哪些事情不该做、不能干，守住拒腐防变的防线。要敬畏权力，坚持公正用权、依法用权、为民用权、廉洁用权，不能把公权力变成谋取私利的工具。要时刻牢记纪律和规矩，自觉扣好“第一粒扣子”、筑牢“第一道防线”，在敢于斗争、善于斗争中接受组织和人民的监督。

## 准确区分行受贿共同犯罪与介绍贿赂罪

### 【内容提要】

实践中，在受贿人与行贿人之间存在中间人的贿赂案件较为常见，在办理此类案件时，应准确认定中间人的行为性质，明确行为是行受贿的共犯行为还是介绍贿赂行为，对此，可以从行贿人、受贿人和中间人的主观认识、行为方式、介入方式等方面区分认定。

### 【基本案情】

李某，甲市交通警察大队民警，在业务窗口处理车辆违章。刘某，甲市交通警察大队辅警，系聘用制文职人员，仅从事内勤工作，负责材料、信息工作，不接触处理车辆违章业务。孟某，刘某好友，帮人处理非现场查处的交通违章事务。

2017年，孟某请托刘某介绍同事帮其处理交通违章业务，刘某同意并介绍李某与孟某认识，孟某许诺给予刘某、李某相应好处费。2017年10月，刘某多次劝说李某帮助孟某处理交通违章事宜，李某在刘某的频繁劝说下同意帮助孟某违法处理他人交通违章行为，并接受孟某提出的给予二人好处费的提议，也同意孟某先将好处费转给刘某，再由刘某具体分配的方案。2017年10月底，刘某、李某、孟某为了便于发送违章信息建立了微信群，先由孟某把要处理的违章信息截图或者编辑成文字发到群里，李某按照孟某的要求进行业务处理，刘某每天按照业务处理的实际情况依约定的标准进行结算，通过孟某给予的银行卡取款后再微信转账给李某。2018年3月，交通违章处理新系统正式运行，要求被处罚驾驶人本人携带驾驶证、身份证、行驶证原件到窗口办理，将上述三证上传系统后台备案。为了继续方便处理违章，刘某一方面安排“群众演员”假冒真实的驾驶人到窗口办理业务，另一方面安排孟某使用制作假证的软件获取他人行驶证、驾驶证等证件的照片后，伪造机动车相关证件，后至李某处处理交通违章。李某提出同样的人频繁出现容易触发监管警报，刘某就找了不同的人员前去处理违章。李某明知上述“群众演员”系假冒身份且相关证件是伪造的，仍然予以办理。

经查，2017年10月至2018年6月，刘某伙同李某利用李某负责处理非现场查处的交通违章业务的职务之便，帮助孟某违法处理他人交通违章行为，并收受孟某给予的钱款共计47万元。刘某分给李某14万元，刘某自己分得24万元，刘某给其他参与制作假证以及跑腿人员9万元，李某同意上述分配方案。

### 【分歧意见】

本案中，李某构成受贿罪，孟某构成行贿罪无争议，但对于刘某构成受贿罪共犯、行贿罪共犯还是介绍贿赂罪，存在不同意见。

第一种意见认为：刘某、李某系同事，关系较好，刘某利用该便利条件，在李某与孟某之间牵线搭桥、引荐撮合，情节严重，应构成介绍贿赂罪。

第二种意见认为：刘某应孟某的请托，为帮助孟某违法处理交通违章从中谋取不法利益，积极主动地为孟某介绍李某，就行贿方式和数额达成一致，后刘某在孟某的安排下向李某请托、给予贿赂款，刘某帮助孟某为谋取非法利益向国家工作人员行贿，应构成行贿罪共犯。

第三种意见认为：刘某、李某构成共同受贿犯罪。刘某作为聘用制文职人员，虽非国家工作人员，但其与从事公务的李某相互勾结，利用李某处理交通违章的职务之便，为“黄牛”孟某谋取不正当利益，刘某不是行贿款的支付者，其对于该款项具有一定的支配处分的权利，刘某收受钱款后按照李某同意的分配方案分给自己、李某以及其他参与人员，其与李某构成受贿罪共犯，受贿数额为47万元。

### 【意见分析】

笔者同意第三种意见，具体分析如下：

刑法第三百八十五条规定了受贿罪，是指国家工作人员利用职务上的便利，索取他人财物的，或者非法收受他人财物，为他人谋取利益。第三百八十九条规定了行贿罪，是指为谋取不正当利益，给予国家工作人员以财物。第三百九十二条规定了介绍贿赂罪，是指向国家工作人员介绍贿赂，情节严重的行为。区别认定行贿罪共犯、受贿罪共犯或者介绍贿赂罪，可结合以下方面综合判断。

#### 一、从主观认识区分

从行为目的上看，行贿罪的帮助犯要求行为人与行贿人有共同的行为目的，即利用国家工作人员的职务行为谋取不正当利益；受贿罪的帮助犯要求行为人有帮助国家工作人员利用职权获取好处的目的；介绍贿赂罪的主观目的不是行贿也不是受贿，而是旨在帮助行受贿双方建立贿赂联系，即起到牵线搭桥、沟通联络、撮合作用。

从认识因素上看，行受贿犯罪的共犯要求行为人与行贿人或受贿人形成了共同故意，认识到自己是在帮助行贿人行贿或帮助受贿人受贿，即行为人不仅认识到行贿人的行贿行为或受贿人的受贿行为，还认识到本人与行贿人或受贿人之间具有的共同目的和联络意思；介绍贿赂行为人在主观上具有的是向国家工作人员介绍贿赂的故意，认识到自己处于中间人的地位。

从意志因素上看，对于行受贿犯罪的帮助犯而言，行为人主观上须与行贿人或受贿人持相同的犯罪故意，即行受贿犯罪的帮助犯能认识到其帮助行为最终指向权钱交易，即以国家工作人员职务行为的廉洁性来换取为行贿人谋取不正当利益或者为国家工作人员获得不正当财物。介绍贿赂既不同于行贿人主观上具有行贿故意，以图受贿人利用职务便利为己谋取利益，也不同于受贿人主观上具有受贿故意，企图收受他人贿赂，介绍贿赂人主观上具有独立的故意即介绍贿赂的故意。

本案中，刘某的目的并非仅仅促成孟某与李某之间的联络行为，而是通过李某的职务行为获取利益。其明知“黄牛”孟某帮人处理非现场查处的交通违章事务。刘某在甲市交通警察大队从事内勤工作，不接触处理违章业务。孟某遂请托刘某介绍同事帮其处理交通违章。刘某同意并介绍在业务窗口处理违章业务的李某与孟某认识，孟某答应给刘某、李某相应好处费。刘某虽在孟某、李某之间牵线搭桥，但其所起的作用远不止中间人的角色，刘某频繁劝说李某帮助孟某违法处理他人交通违章行为，刘某制定提出收受孟某的好处分配方案并征得李某同意，后续相关工作开展刘某出谋划策、积极协助、最终促成，刘某在主观认识方面具有与李某共同受贿的认识与故意。

#### 二、从客观行为区分

从行为方式上看，行贿罪的帮助犯代表行贿一方，往往为了行贿方的不正当利益，助力于行贿行为的完成；受贿罪的帮助犯代表受贿一方，其为了受贿方的利益和自己的利益，助力于受贿行为的完成，所以行受贿犯罪的帮助犯其行为具有“偏好”，偏向行贿一方或受贿一方。介绍贿赂罪主要表现为行为人在行贿人和受贿人之间沟通关系、建立联系、创造机会、积极撮合。在行为过程中，行为人即使是受行贿人或受贿人委托，但是其既不代表受贿人一方，也不代表行贿人一方，行为人以自己的意志，以中间人的身份在其中撮合、沟通，其既不获得不正当财物，也不谋取不正当利益，其行为具有“中立性”。即介绍贿赂行为是在行受贿双方之间起到提供信息、引荐、沟通、撮合的作用；行贿共同犯罪是为谋取不正当利益共同向国家工作人员行贿；受贿共同犯罪是以各自的行为共同促成为行贿人谋取利益，并收受财物。

本案中，刘某、李某的行为符合受贿共同犯罪的特征。刘某、李某通过各自的行为，共同帮助孟某开展代办业务。2017年10月底，刘某、李某、孟某为了便于发送违章信息建立了微信群，先由孟某把要处理的违章信息截图或者编辑成文字发到群里，李某按照孟某的要求进行业务处理，刘某每天按照业务处理的实际情况依约定的标准进行结算，通过孟某给予的银行卡取款后再微信转账给李某。2018年3月交通违章处理新系统正式运行，要求被处罚驾驶人本人携带驾驶证、身份证、行驶证原件到窗口办理，将上述三证上传系统后台备案。为了方便继续处理违章，刘某一方面安排“群众演员”假冒真实的驾驶人到窗口办理业务，又伪造机动车相关证件，后至李某处办理交通违章。李某明知上述“群众演员”系假冒身份且相关证件是伪造的，仍然予以办理。可见刘某、李某在帮助孟某代办业务过程中分别起到了各自的作用，起决定作用的是李某的职务行为，而刘某是在外围促成李某通过职务行为实现为孟某谋利的目的。

#### 三、从介入方式区分

从行为介入方式看，行受贿犯罪的帮助犯参与犯罪的时间可以是事前、事中、事后的任何阶段，只要其提前与行贿人或受贿人有共同谋划的行为，帮助者无论事前、事中以及事后参与均不超过其共同谋划犯罪的故意，均可成立行受贿犯罪的帮助犯。故行受贿犯罪的帮助犯实施行为具有时间上“全局性”的特点。介绍贿赂行为主要发生在行贿人产生行贿故意后具体行贿前或受贿人产生受贿故意后收受贿赂行为之前。在这一时间段内，行为人帮助已产生行贿故意的行贿人寻找行贿对象，替行贿人创造与受贿人见面的机会、疏通行贿渠道；或帮助已产生受贿故意的受贿人转达其受贿要求和条件；实践中，行为人实施的介绍贿赂行为一般具有“阶段性介入”的特点，与行受贿犯罪共犯行为的“流程全覆盖”有所不同。

本案中，刘某与李某全覆盖式通谋，通谋的内容包括：谋利事项，在驾驶人本人没有到场的情况下帮助处理非现场查处的交通违章业务；收受贿赂形式，由孟某先将好处费给予刘某，再由刘某通过微信转账方式分配；规避监管的方式，2018年3月交通违章处理新系统运行后，要求驾驶人本人亲自前往处理违章，刘某随即找了“群众演员”代为办理，李某提出同样的人频繁出现容易触发监管警报，刘某就找了不同的人员前去处理违章。可见，刘某与李某就受贿内容与形式、分配贿赂的方式、规避监管的方式达成了一致，并不是简单的居间介绍或是站在行贿人孟某的立场向李某行贿。

#### 四、关于犯罪数额的认定

“两高”《关于办理受贿刑事案件适用法律若干问题的意见》规定，“特定关系人以外的其他人与国家工作人员通谋，由国家工作人员利用职务上的便利为请托人谋取利益，收受请托人财物后双方共同占有的，以受贿罪的共犯论处。”

本案中，刘某、李某共同收受孟某所送财物。孟某专门办理一张银行卡交给刘某保管，然后按照双方事先约定的收取好处费标准，孟某不定期存入钱款到银行卡，刘某从银行卡取款后再与李某分配。孟某给予刘某、李某钱款共计47万元，但刘某从该款项中支取了9万元作为他人的窗口跑腿费、制作假证费。关于该9万元是否从共同受贿数额中扣除的问题，笔者认为，找人到窗口跑腿或制作假证均是刘某、李某为孟某谋取利益的附属组成部分，该9万元是在刘某、李某收受贿赂完成后，对赃款的处分行为，应计入刘某、李某的共同受贿数额，即受贿数额为47万元。从行贿人的认知上看，孟某也是将刘某、李某视为一个整体，共同帮其办理违章代办业务。孟某没有将好处费分别交给两人，而是全部交给刘某，由刘某进行分配，至于刘某与李某内部如何分配，孟某在所不问。即在孟某与刘某之间，并不是转交行贿款的关系，而是给予刘某与李某两人贿赂款。这也能说明刘某、李某是共同受贿关系。

## 为请托人牵线搭桥认识下属后收受财物如何定性

当前，腐败隐形变异、手段翻新升级，在主观故意方面表现为行受贿双方沟通更加模糊、认知更加概括。比如，公职人员为请托人牵线搭桥认识下属，并嘱托下属多多关照请托人，之后，在公职人员不知情的情况下，请托人单独联系下属谋取利益，事成后送给该公职人员财物，对于公职人员行为如何定性值得研究。

有这样一起案例。张某，A市建设局副局长；李某，A市建设局工程质量监督科科长；孙某，A市建设局财务审批科科长；王某，A市某建筑公司法定代表人。2018年5月，A市启动危房专项整治，由张某牵头负责。

2018年7月至9月，王某所在公司中标危房整治工程后，为顺利推进工程施工，先后3次邀请张某吃饭，并请求张某带其分管的与工程施工相关的科室人员一同参加，张某同意。每次吃饭，张某均把李某、孙某一并叫上。席间，张某频频向李某、孙某介绍王某是自己的朋友，中标了本市的危房整治工程，并要求李某、孙某多多关照王某工程项目建设，支持企业发展，项目施工中有什么困难要帮助解决。

2019年6月，施工结束后，王某在张某不知情的情况下找到李某、孙某，请托两人在工程验收、工程款支付环节给予关照。李某、孙某两人考虑到之前张某的嘱托，认为是张某授意王某来请托，于是同意了其请求，并加快工程验收、工程款支付进度。2019年9月，王某收到工程款后送给张某50万元，张某予以收受。

对于张某行为的性质认定存在三种观点。第一种观点认为，张某虽然将王某介绍给下属李某、孙某，但王某当时未提出任何具体请托事项，事后王某请托李某、孙某帮忙也是在张某不知情的情况下，张某的行为不构成受贿罪，而是违反廉洁纪律，应适用2018年《中国共产党纪律处分条例》第一百一十一条规定给予党纪处分。

第二种观点认为，张某仅仅是将王某介绍给下属认识，王某没有向张某提出具体请托事项，张某没有为王某谋利的行为。然而，王某承接了张某分管领域的工程，属于张某的行政管理对象，依据2016年“两高”《关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》规定，国家工作人员索取、收受具有上下级关系的下属或者具有行政管理关系的被管理人员的财物价值三万元以上，可能影响职权行使的，视为承诺为他人谋取利益。因此，张某收受王某50万元构成受贿罪。

第三种观点认为，从表面上看，张某只是将王某引荐给下属认识，但结合张某与李某、孙某是上下级关系，张某要求李某、孙某多多关照王某工程项目的特殊含义，能够判断出张某实际上是通过引荐认识下属的方式为王某谋利，李某、孙某后续为王某的谋利行为，均在张某为王某谋利的概括故意之内，张某基于此而收受王某的财物，根据刑法第三百八十五条规定，张某构成受贿罪。笔者同意第三种观点，理由如下。

首先，张某为王某牵线搭桥认识李某、孙某并要求“多多关照”属于利用职务上的便利为王某谋利。《全国法院审理经济犯罪案件工作座谈会纪要》规定，“为他人谋取利益包括承诺、实施和实现三个阶段的行为。只要具有其中一个阶段的行为，如国家工作人员收受他人财物时，根据他人提出的具体请托事项，承诺为他人谋取利益的，就具备了为他人谋取利益的要件。”同时规定，“利用职务上的便利”既包括利用本人职务上主管、负责、承办某项公共事务的职权，也包括利用职务上有隶属、制约关系的其他国家工作人员的职权。有一种观点认为，利用职务上有隶属、制约关系的其他国家工作人员的职权为请托人谋利必须达到领导干部为了给行贿人谋利而对下属有明确、清晰的命令、指示才行，单纯的引荐认识下属的行为不属于利用职务便利为请托人谋利行为。笔者认为，应具体情况具体分析。实践中，请托人可能与受理请托事项的相关部门不熟悉，为打通关节，便邀请自己熟悉的党员领导干部参加饭局，并请托该领导干部邀请相关部门负责人参加。领导干部通过牵线搭桥或站台的方式传递出自己与请托人的一种特殊关系，在这种情况下，领导干部虽然没有将明确的请托事项传达给下属，但下属看到领导干部与请托人关系非同一般，便心领神会，为请托人谋取利益。领导干部牵线搭桥的行为本身就是利用了自身地位、职权所形成的对具有隶属、制约关系的其他国家工作人员职权的影响力，本质上属于利用职务上的便利为请托人谋利。

本案中，张某作为建设局的领导，王某中标危房整治工程，正是因为王某与建设局负责工程监管、工程款结算的相关部门不熟悉，才请托张某牵线搭桥认识李某、孙某二人。张某在明知王某中标自己牵头负责的危房整治工程的情况下，仍然答应王某的请求，有选择性、有指向性地将与工程监管密切相关的两个部门负责人李某、孙某介绍给王某认识，并嘱托二人关照王某。李某、孙某二人作为工程质量监督科、财务审批科负责人，明白自己所在部门对王某施工项目的重要性，也明白张某口中所谓“关照”的特殊含义，无非是张某要求二人利用职务便利关照王某的施工项目。本质上，张某牵线搭桥将李某、孙某介绍给王某认识，就是利用其自身职务上的便利为王某谋取利益的一种表现，符合受贿罪中利用职务上的便利为他人谋利的构成要件。

其次，李某、孙某为王某谋利均在张某的主观故意之内。有一种观点认为，张某在为王某牵线搭桥认识李某、孙某二人时，并不知道王某的具体请托事项，之后李某、孙某为王某谋利时，张某也并不知情，因此无法认定张某的主观故意。笔者认为，张某为王某牵线搭桥认识李某、孙某并嘱托二人多多关照王某的施工项目时，其主观故意已经包含了接下来李某、孙某为王某谋利的所有行为，事后李某、孙某在工程验收、工程款结算中为王某谋利，即使张某不具体知情，也均在其概括故意之内。

因此，本案中，张某利用职务上的便利为王某谋取利益，王某为了感谢张某而送给其50万元，虽然张某不具体知情王某获得了哪些利益，但明知这50万元是其利用职务上的便利为王某谋利的对价仍予以收受，张某构成受贿罪。

（作者单位：浙江省义乌市纪委监委）

## 将质量意识贯穿纪检监察建议书起草全过程

纪检监察建议书的内容主要包括监督检查、审查调查情况，发现问题及其产生原因，整改建议、要求、期限等，其中发现的主要问题、产生原因、整改建议是关键部分。起草纪检监察建议书，要将质量意识贯穿起草全过程，紧扣关键部分，坚持高标准，追求高质量。

### 吃透案情是基础

吃透案情是起草纪检监察建议书的基础。熟悉案情，对案件中的人物、情节、数据等信手拈来，才能总结提炼出案件中的突出问题，提出的纪检监察建议才会具体、精准。

全面掌握违纪违法事实。纪检监察建议不能只是跟着案子走，而应奔着问题去，既要重事后，也要重事前。监督检查、审查调查情况是对案情的整体阐述，必须认真总结提炼，避免照抄照搬。要深入了解案发单位贯彻落实党的路线方针政策情况、政治生态情况，以及群众反映强烈的问题等，掌握好第一手资料。要多角度、多层次了解与审查调查对象、证人和其他涉案人员谈话情况，制作笔录和外调取证、审理等情况，确保整个案件所有违纪违法事实、关键数据、背景资料都了然于胸。

全面推动以案促改促治。从立案之初就要同步考虑以案促改、以案促治。办案人员要坚持系统观念，运用“全周期管理”方式，把审查调查、处理、教育、整改、治理统一起来。在收集证据过程中，应坚持把个案查处与系统整治相结合，查办案件时同步到案发单位了解制度短板、监管漏洞以及政治生态等情况，把案件查办与堵塞制度漏洞、强化监督监管一体推进，做到边查处案件、边开展监督、边发现问题、边剖析原因、边提出建议。

提前构思纪检监察建议。应明确懂案件、会调研、善协调、通文字的人员专门负责起草纪检监察建议书，其他办案人员要群策群力，建言献策，提出修改补充意见，加强审核把关。在构思纪检监察建议时，应将政治理论和案发领域业务知识学习贯穿案件查办工作始终，准确掌握政策理论、准确运用纪法知识、准确理解行业政策、准确使用专业用语，坚持具体问题具体分析，准确提出整改意见。

### 找准问题是前提

找准案件中的突出问题是起草纪检监察建议书的前提。问题不精准，会导致原因分析和整改建议偏离方向，起草时应突出政治导向，重点把体制机制、制度短板、监管漏洞等突出问题找准、找深、找全。

全面梳理问题。要严格按照提出纪律检查建议和监察建议的不同情形，根据案件实际逐条对照梳理，列出初步问题清单。在此基础上，深挖案件背后的问题，找准案件特点和案发规律，认真分析背后的共性问题和全面从严治党等方面存在的短板。

找准找实问题。坚持基于事实找问题，以监督检查和审查调查事实为基础，掌握最全面真实的情况，既不随意拔高，也不随意降低。审查调查过程中做好涉案人员思想政治工作，积极引导其指出所在行业单位的监管漏洞和廉政风险等。坚持综合研判找问题，通过召开座谈会、案情讨论会等方式，同被建议单位以及相关部门共同研究，举一反三、由点及面，深入查找剖析案件中的典型性、普遍性问题。

准确认定问题。要准确概括和表述问题，不能模棱两可、出现歧义，更不能表述错误甚至信息虚假、概念混淆。问题应客观真实，必须是审查调查或监督检查已经认定的事实，坚决不能把未认定的事项作为提出纪检监察建议的内容。对于通过深挖案件发现和总结提炼的制度、管理等方面问题，经过研判后，可作为已认定事项。

### 分析原因是关键

原因分析是解决问题的关键。在找准问题的同时，要透过现象看本质，站在政治高度，全方位剖析原因，找准“病根”。

精准分析原因。一般情况下，可从主观原因、客观原因和制度原因等方面进行分析。分析主观原因时，应根据不同案件和问题，对涉案人员的理想信念、党性觉悟、工作作风、宗旨意识等进行深入剖析，综合研判案发单位在干部管理教育、履职担当尽责、落实全面从严治党责任等方面的情况。思想意识、责任、作风等方面一般视为主观原因。分析客观原因时，应聚焦突出问题，深入查找历史背景、内控机制、工作流程以及决策、数据等客观原因。分析制度原因时，应立足制度管全局管长远管根本的理念，找出是否存在不适应当前发展需要的、相互矛盾的漏洞。

多方查找原因。运用演绎法找原因，当问题发生的过程非常清晰，有一定的规律可循，可通过逻辑推理，顺藤摸瓜，层层剖析原因。运用归纳法找原因，当问题发生的过程不清晰，没有具体逻辑，可从多个问题表现总结提炼，通过求同求异两种办法提炼和反推原因。对于疑难复杂、隐藏较深的问题，可以通过召开座谈会、案情讨论会等方式，会同相关部门以及被建议单位班子成员、特约监察员等共同研究，深入剖析原因。

准确区分问题和原因。原因分析是纪检监察建议书必不可少的组成部分，不能过于简单、浅表空泛，更不能主观臆断。需要注意的是，不能把原因和问题混淆。表现出来的、能感受到的、看得见的、直观的、具体的是问题，问题是结果、是客观存在的事实。导致问题产生的，隐藏的、看不见的、深层次的、复杂的、需要深入思考和分析的是原因。

### 提准建议是灵魂

整改建议是纪检监察建议书的灵魂所在。要综合考虑历史背景、形成原因、决策过程、产生的后果等因素，提出可操作、易实施、有效果的建议。

政治引领提建议。起草建议要始终坚持党中央集中统一领导，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，确保政治立场正确、政治方向不偏。要综合考虑党中央重大决策部署、任务要求，深学细悟其背景和战略考量，准确把握形势发展和变化，贴合部门业务和政策，符合当地实际。要正确适用纪法依据，清晰明确提出建议依据的党规党纪、法律法规，尽量具体到某一条某一款，让人一目了然。

有的放矢提建议。提能管住人的建议，主要围绕思想政治教育、作风纪律教育、业务能力教育和监督管理机制、强化追责问责等方面提建议，推动党员干部服从管理，以身作则。提能管住事的建议，主要围绕目标计划、工作流程、完善议事决策规则等方面提建议，确保事有人管、责有人负。提能管住钱的建议，主要围绕财务管理、审批流程、财务公开等方面提建议，确保资金安全合规使用。提能管住权的建议，主要围绕落实民主集中制、强化监督制约、健全制度体系等方面提建议，防止权力滥用。

多策并用提建议。按问题分类提建议，结合行业特征、案件实际和案发单位具体情况，对问题进行分类，合并“同类项”，对症下药提出有针对性的建议，避免事无巨细写入纪检监察建议。综合研判提建议，通过走访调研、征求意见等方式，进行集体研究论证，确定并完善建议内容，形成既有针对性、操作性，又有时效性、长效性的纪检监察建议。对疑难、复杂和专业性较强的问题，向相关领域专家咨询或邀请专家进行论证，确保建议有用有效。

## 收受团购房指标后转卖获利的受贿数额如何认定

从郑州市自然资源和规划局原党组成员、郑东分局原局长何洪涛案说起

🖋️ 作者：本报记者 沈东方

特邀嘉宾

邵丽娜 郑州市纪委监委第十八审查调查室副主任

孙 沛 郑州市纪委监委案件审理室干部

张俊珍 巩义市人民检察院第二检察部负责人

方 勇 巩义市人民法院刑事审判庭庭长

> 编者按：本案中，何洪涛收受团购房指标后转卖获利，其具体受贿数额如何认定？何洪涛要求商人范某借款100万元给其特定关系人王某某，借款到期后何洪涛和王某某未还款，何洪涛的行为是否构成受贿犯罪？如构成受贿犯罪，犯罪既遂时间应如何界定？我们特邀有关单位工作人员予以解析。

### 基本案情

何洪涛，男，1975年8月生，1994年4月加入中国共产党。曾任河南省郑州市郑东新区管委会土地规划局副局长，郑州市国土资源局郑东新区分局局长，郑州市自然资源和规划局党组成员、郑东分局局长等职。

受贿罪。2015年至2023年，何洪涛在担任郑州市国土资源局郑东新区分局局长、郑州市自然资源和规划局郑东分局局长等职务期间，利用职务上的便利，为他人谋取利益，收受他人财物共计693.6188万元。

其中，2016年上半年，何洪涛利用职务便利为甲公司在郑州市郑东新区某项目的土地竞标以及建设推进提供帮助。甲公司为感谢何洪涛对公司项目建设提供的帮助并谋求以后项目开发得到其支持，送给何洪涛一个该项目的团购房指标。2018年6月，何洪涛安排其妹妹何某以168万元的价格将该团购房指标通过市场转售。经评估，何洪涛收受该团购房指标时，这套房的团购价为222.1907万元，低于市场价167.8793万元。

2017年8月，乙公司在郑东新区开发某房地产项目，何洪涛先后两次与该项目负责人赵某联系，索要团购房指标。赵某为维持好与何洪涛的关系并感谢其在该项目土地证办理等方面提供的帮助，送给何洪涛该项目2个团购房指标。何洪涛安排其妹妹何某通过中介人员予以转卖，共计非法获利50万元。经评估，何洪涛收受该团购房指标时，这两套房的团购总价为536.275万元，共低于市场价80.395万元。

2019年上半年，何洪涛利用职务便利，在郑东新区某项目协调土地手续及超容积率处罚过程中，为丙公司提供帮助。同年5月，何洪涛与该公司实际控制人郭某某联系，索要一套团购房指标后，安排其亲戚张某某对外转卖获利64.08万元。经评估，何洪涛收受该团购房指标时，团购价低于市场价67.2364万元。

此外，何洪涛还存在其他索要、转卖团购房指标行为，这些团购房的团购价低于市场价共计106.3481万元。

2015年至2023年，何洪涛利用职务便利，为丁公司在承接郑东新区土地评估、不动产登记档案管理等相关业务以及项目回款等方面提供帮助，并收受该公司实际控制人范某75万元。2017年左右，何洪涛的特定关系人王某某向何洪涛提出借款用于经营珠宝店。随后，何洪涛多次向范某提出让其借款给王某某100万元。2017年6月，范某妻子李某与王某某签订《项目合作协议》，约定王某某借用李某100万元，借期3年，在借期内，王某某按照约定支付了部分借款利息10万元。2020年6月借款到期后，范某向何洪涛提出王某某未归还借款，何洪涛多次敷衍了事。此后，为维持与何洪涛的关系，范某再未提起借款一事，默认将该100万元送给何洪涛。直至案发，这笔钱款也未归还。

### 查处过程

【立案审查调查】2023年10月10日，郑州市纪委监委对何洪涛涉嫌严重违纪违法问题立案审查调查。同年11月1日，经河南省监委批准，郑州市监委对其采取留置措施。

【移送审查起诉】2024年1月31日，郑州市监委将何洪涛涉嫌受贿罪一案移送郑州市人民检察院审查起诉。同日，郑州市人民检察院指定巩义市人民检察院审查起诉。

【提起公诉】2024年3月22日，巩义市人民检察院以何洪涛涉嫌受贿罪向巩义市人民法院提起公诉。

【党纪政务处分】2024年4月25日，经河南省自然资源厅党组研究，决定给予何洪涛开除党籍、开除公职处分。

【一审判决】2024年8月28日，巩义市人民法院以何洪涛犯受贿罪，判处有期徒刑十年，并处罚金70万元。判决现已生效。

### 1.在何洪涛涉嫌受贿犯罪问题中，大多为非法收受他人团购房指标后转卖获利，在相关事实中，其受贿数额应当如何认定？

邵丽娜：何洪涛时任郑州市自然资源和规划局党组成员、郑东新区分局局长，对郑州市郑东新区乃至郑州其他辖区的房地产项目在项目推进、土地供给、土地证办理、工程建设等方面具有直接的管理职能。何洪涛在与相关房地产开发商的交往过程中，逐渐产生了利用职权倒卖团购房指标牟利的想法。经查，何洪涛共计收受或者向相关开发商索要了7套团购房指标并对外转卖，涉嫌受贿421万余元，占其全部受贿693万余元的60%以上。在该案中，何洪涛没有直接收受他人的房产，而是收受团购房指标予以转卖，或者找到买家后向相关开发商索要指标，在涉案房产交易过程中何洪涛及其关联人员全程隐于幕后，妄图以所谓的市场交易行为来掩盖其受贿本质，具有较强的隐蔽性和典型性。

孙沛：所谓团购房，通常是指房地产开发商、销售商在销售房产时，以企业内部决策的方式事先设定的针对特定人群给予的特价房源，由此产生的团购房指标本质上属于具有财产性利益的虚拟财物。国家工作人员利用职务便利，为房地产企业在项目审批、证件办理上提供帮助，收受团购房指标转卖后非法获利，符合刑法中受贿罪的构成要件，因此我们对认定其涉嫌受贿没有异议。

但何洪涛收受团购房指标后又予以转卖获利的受贿数额如何认定，在案件办理中出现了两种不同意见：第一种意见认为，应以何洪涛实际转售涉案房产团购房指标所得，即以其实际获利数额认定受贿数额；第二种意见认为，应以何洪涛非法收受团购房指标时涉案房产的市场价格，扣除其收受团购房指标时的涉案房产团购价格认定受贿数额。经研究讨论，我们同意第二种意见，团购价是不面向社会公众且不符合市场规律的，何洪涛所享受的优惠价格与其利用职务便利帮助他人谋利行为具有刑法上的因果关系，应认定其享受的优惠价格是其权力的对价。同时，由于团购房指标对外出售时存在时间延迟、人为干扰等不确定因素，以转卖后的实际获利金额作为受贿数额不够客观、准确。根据“两高”《关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》中“财产性利益包括可以折算为货币的物质利益如房屋装修、债务免除等，以及需要支付货币的其他利益如会员服务、旅游等。后者的犯罪数额，以实际支付或者应当支付的数额计算”的规定，何洪涛的受贿数额以收受团购房指标时应当支付的正常市场价格扣除收受时的团购价格，即以其收受指标时的市场价与团购价的差额来计算受贿数额更加准确、合理。

张俊珍：团购房指标具备实际经济价值，且在市场交易中可以实现其实际价值。收受团购房指标后转卖行为的受贿数额认定，首先要准确认定受贿行为何时完成。何洪涛收受团购房指标，实现对该指标的控制并具有支配权，即犯罪既遂，至于是其本人居住或者转卖，都不影响受贿犯罪完成。其次，要搞清楚将团购房指标转卖从中获取了什么利益。团购价是不面向社会公众的，对具有特定范围或者条件如某单位内部职工的“内部价”“优惠价”，其他人是享受不到该优惠的，若购买该房产，则应以市场价购买。本案中，何洪涛利用职权为相关企业谋利后，收受或者主动索要团购房指标，涉案房产的市场价与团购价的差价即为何洪涛的受贿数额，其转卖获取的价款系对受贿财物处分后的违法所得，不应以此认定受贿数额。因此，我们采纳相关鉴定机构对涉案房产进行价格评估的意见，以何洪涛收受团购房指标时涉案房产的市场价格与团购价格的差价，最终计算出受贿数额共计421.8588万元。

### 2.何洪涛要求商人范某借款100万元给其特定关系人王某某，借款到期后何洪涛和王某某拒绝还款，何洪涛的行为是否构成受贿犯罪？

孙沛：本案中，商人范某与何洪涛的特定关系人王某某并不认识，没有任何经济往来，范某借给王某某100万元，实际是基于何洪涛的职权职务影响。具体而言，范某借款给王某某，一方面是因为范某的公司在郑州市自然资源和规划局郑东新区分局有大量的评估业务，范某为了感谢何洪涛在资金拨付等方面为其提供的帮助；另一方面范某是想继续获得何洪涛的帮助，为其企业发展经营提供更多便利。如果王某某能够按照与范某妻子《项目合作协议》的约定，按期归还该100万元，何洪涛的行为可能构成借用管理服务对象钱款的违纪行为，不一定构成受贿犯罪。但是，该笔借款于2020年6月到期后，范某催促王某某归还借款未果，便向何洪涛多次提及王某某不归还借款的情况，何洪涛均不明确表态，多次以范某当大老板不要计较小钱的理由搪塞过去。范某看到何洪涛多次搪塞、态度敷衍，没有归还借款的意思，又不敢因为此事得罪何洪涛，就未再提及该借款事项，也未再向王某某催要该100万元。直至案发，何洪涛和王某某也没有主动归还。根据“两高”《关于办理受贿刑事案件适用法律若干问题的意见》规定，“国家工作人员利用职务上的便利为请托人谋取利益，授意请托人以本意见所列形式，将有关财物给予特定关系人的，以受贿论处。”故何洪涛要求商人范某借给其特定关系人王某某100万元借款到期后不还的行为实际已构成以“借”为名掩饰权钱交易的受贿犯罪。

方勇：何洪涛的借款行为是否可以认定为受贿，应主要考虑以下两个关键因素。一是出借款项是否为范某的自主行为。案件审理中何洪涛辩护人辩称，范某妻子李某与王某某签订《项目合作协议》向王某某经营的珠宝店投资100万元系自主行为，王某某未还款是由于经营困难，指控何洪涛受贿100万元不能成立。但在案证据足以证明，范某将100万元出借给王某某并非自愿，而是明显受到了何洪涛职权和地位的影响。何洪涛以及范某、李某证言均证实，起初范某并不同意借钱给王某某，后何洪涛多次催促，范某碍于何洪涛的职务和面子才同意借钱，借钱给王某某并不是范某的自主行为，虽然范某有些不情愿，但还想讨好何洪涛继续承接相关业务。且何洪涛在供述中讲，范某在其关照下赚了不少钱，这100万元就当是范某送给他的了，因此该辩护意见不成立。二是贿赂合意及还款情况。范某将100万元借给王某某到期后，无论是王某某还是何洪涛均无还款的意思表示，且认为该100万元系范某送给何洪涛的。客观情况也表明，在范某催要借款的情况下，何洪涛及王某某均未归还。在案证据足以证明范某向王某某出借的100万元，系受到何洪涛职权和地位的影响，在对方无还款意愿的情况下，默认了该钱款送给何洪涛的事实。该事实符合受贿罪权钱交易的本质特征，应认定为受贿犯罪。

### 3.何洪涛收受范某100万元的犯罪既遂时间应如何界定？

邵丽娜：在案件办理过程中，我们注意到，该100万元存在一个由违纪到受贿犯罪的转化过程。先是范某在何洪涛的多次催促下，违背意愿将100万元借给了王某某。我们认为此时的100万元仍为借款，客观表现为范某妻子李某与王某某签订了《项目合作协议》，约定了借款数额、期限、利息支付以及相应的权利义务等事项，王某某也按照约定支付了部分利息10万元。在王某某未能按照约定还款后，范某向王某某多次催要过借款，并明确告知了何洪涛王某某未归还借款的情况，其目的仍是想通过何洪涛将借款要回。因此，我们认为直至此时范某与何洪涛还不存在行贿、受贿的故意，何洪涛的行为尚属于违规借用管理服务对象钱款的违纪范畴。但是，在范某多次催要的情况下，王某某及何洪涛均未归还该借款，且何洪涛态度敷衍，并表示范某作为大老板不要计较这些小钱，变相拒绝了范某。此时，范某迫于何洪涛的职权地位影响以及想与何洪涛搞好关系以获取更多的支持，便默认将上述100万元送给了何洪涛。我们认为，该100万元受贿行为在何洪涛拒绝还款、范某不再向王某某及何洪涛索要上述借款之时既遂。

张俊珍：本案中，范某借给王某某钱款是基于何洪涛的要求，借款到期后，何洪涛和王某某拒绝还款，范某默认将该100万元送给何洪涛时，双方达成了行受贿合意，同时构成受贿既遂。具体来说，范某妻子李某与王某某签订《项目合作协议》，约定王某某借用李某100万元，借期3年。最初借款时，双方约定了借款期限等，此时不易判断或认定何洪涛是否具有非法占有目的。但范某为维持好与何洪涛关系，在多次催促无果后，放弃通过诉讼等法律途径主张权利，并默认将100万元送给何洪涛。此时，何洪涛和王某某一起非法占有了该借款，按照主客观相一致的原则，该受贿行为完成。

方勇：对于以“借”为名的受贿犯罪，其完成时间的界定涉及多个方面的考量，主要包括借款关系的存在与否、借款后的归还行为、借款用途以及双方的关系等。本案中，范某将100万元借给王某某虽非自愿，但根据证据显示，范某起初对该100万元还抱有返还的期待，并未作出行贿何洪涛100万元的意思表示，因此不能以100万元的支付时间作为受贿犯罪的完成时间。后来范某在向王某某及何洪涛提出还款要求时，根据王某某、何洪涛的态度，范某主观上发生了转变，默认将该钱款送给何洪涛，此时何洪涛受贿犯罪既遂。
