# 变相用公款购买赠送礼品行为如何认定

## 内容提要

“四风”问题具有顽固性、反复性，形成优良作风不可能一劳永逸，克服不良作风也不可能一而就，必须驰而不息正风肃纪，对隐形变异问题紧咬不放、紧盯不松。本案例中，国有企业领导人员违反中央八项规定精神，变相用公款购买制作礼盒用于赠送，根源在于少数党员领导干部对“四风”问题仍心存饶幸，有“打擦边球”的想法，或者存在麻痹大意的心理，对“四风”问题新表现新动向不够警觉、不能识别。执纪执法工作中，纪检监察机关对于改头换面、潜入地下的隐形变异要精准识别，坚持抓早抓小、防微杜渐，下大力气加以整，做到警钟长鸣，久久为功。

## 基本案情

2021年1月，某国有企业原副总经理蔡某、办公室原负责人姚某商议，并经原董事长陈某、原纪委书记徐某同意，将从18家下属酒店收集的2138张房券、自助餐券、下午茶券、参观券等消费券（市场价值共计56.2698万元），采取随机抽取几张的方式与定制的笔记本套装（每套65.4元）制作成416份礼盒，用于对外交往使用。2021年春节前后，蔡某、姚某以样品审核为由，交给陈某、徐某等相关领导18份礼盒，蔡某及相关部门领取35份礼盒，共有21份礼盒（市场价值3.2094万元）已送给相关机关事业单位人员和其他人员，案发后被陆续追回。2021年7月，陈某、徐某、蔡某、姚某等人分别受到党纪处分，同时责成该国有企业将收集的消费券退还下属单位，相关公职人员收受礼盒的问题线索根据干部管理权限移送给其所在单位处理。

## 分歧意见

本案例中，关于违纪性质认定、具体条款适用等问题，存在三种意见。

1. 第一种意见认为，该国有企业定制礼盒套装用于对外交往使用，是企业作为市场主体，出于经营管理的目的，在业务招待、商务往来中赠送纪念品，不应当认定为违纪。

2. 第二种意见认为，该国有企业没有用公款购买消费券，而是要求下属酒店无偿提供消费券，不符合公款购买的构成要件。因此，不应适用《条例》第一百零三条的规定，而应适用第一百一十一条关于廉洁纪律的兜底条款。

3. 第三种意见认为，虽然该国有企业获得的消费券，没有使用公款购买，但是使用的消费券可以免费享有对应的住宿、餐饮等服务，而这些服务本身是有市场价值的。本案例中，实际上是通过下属酒店来承担消费券的对应费用，属于隐蔽式的公款开销，实则是变相使用公款赠送礼品，应适用《条例》第一百零三条规定。

## 意见分析

经研究，我们同意第三种意见，该国有企业的行为应认定为**变相使用公款赠送礼品行为**。

### （一）准确界定业务招待中赠送纪念品与违规用公款购买赠送礼品

正常的业务招待是指企业负责人因企业生产经营业务需要，招待客户、合资合作方以及其他外部关系人员的活动，主要分为商务、外事、其他公务活动等。本案例中，该国有企业把收集的下属酒店消费券与定制的笔记本套装制作成礼盒，赠送给一些机关事业单位人员和其他人员的行为，不属于正常的业务招待行为。业务招待中赠送纪念品与违规用公款购买赠送礼品主要区别在于以下三点。

1．业务招待中赠送礼品有严格要求。根据该省相关规定，开展商务、外事招待活动，原则上不赠送纪念品，确需赠送的，对纪念品标准和发放对象有严格界定，每次人均不得超过300元，赠送对象主要为有业务往来的客商、企业负责人以及项目投资、合作洽谈、经贸联络考察团组等，不包含省属企业和机关事业单位工作人员。本案例中，该国有企业制作的礼盒超过了300元的标准，且赠送给了相关机关事业单位人员和其他人员。

2.业务招待中赠送纪念品的种类有严格要求。该省相关规定，业务招待活动赠送纪念品，以宣传企业形象、展示企业文化为主要内容，严禁赠送现金、消费卡等各种有价证券。本案例中，该国有企业在笔记本套装中放人若干酒店消费券，明显违反规定。

3.业务招待中赠送纪念品要建立订购和领用等审批程序。本案例中，该国有企业要求下属单位无偿提供消费券，未经审批流程；对领取、使用礼盒的事由、范围、人员、用途未作明确规定，缺少监管措施，仅做简单登记后就可以领取、使用礼盒，**处于监管的真空地带**。

### （二）精准甄别变相用公款购买赠送礼品问题

本案例中，争议焦点之一在于该国有企业没有用公款购买消费券，而是通过从下属酒店收集消费券。从行为表象来看，不符合公款购买的构成要件，但是探究其实质，是变相用公款负担了消费券所对应的财物价值。

1．消费券在流通过程中具有市场价值。普通消费者只有支付等价的费用才可以享有在酒店住宿、餐饮的消费服务。本案例中，获赠消费券的人员无需向酒店支付费用，就可以享有住宿、餐饮的服务；且这些消费券与酒店正常的打折促销产品性质不同，是免费送给特定人员的，不是针对不特定的消费群体。

2.消费券实际由该国有企业的下属酒店公款承担费用。本案例中，该国有企业表面上没有通过公款购买消费券，但实际是将本应由该国有企业公款开支的费用转嫁给下属酒店承担，这些消费券使用后酒店进行记账，计人成本，并在年终时予以抵扣利润，实则是由提供消费券的酒店公款买单，属于变相用公款购买赠送礼品。

3．慎重适用兜底条款。适用兜底条款时应当把握严肃、慎重的原则，对有明确规定的条款，应适用明确条款，如果没有明确对应的条款，则适用兜底条款。适用兜底条款，通常存在条款没有明确对应，而违纪行为客观上损害了履行职责的廉洁性，在法规中没有明确规定时，才倾向适用兜底条款。本案例在认定违纪事实和适用条款时，要透过现象看本质，精准甄别把握变相使用公款的实质，适用最确切、最适宜的条款。

## 相关规定

* **《中国共产党纪律处分条例》（2018年）**

**第一百零三条** 违反有关规定组织、参加用公款支付的宴请、高消费娱乐、健身活动，或者用公款购买赠送或者发放礼品、消费卡（券）等，对直接责任者和领导责任者，情节较轻的，给予警告或者严重警告处分；情节较重的，给予撤销党内职务或者留党察看处分；情节严重的，给予开除党籍处分。

**第一百一十一条** 有其他违反廉洁纪律规定行为的，应当视具体情节给予警告直至开除党籍处分。

（吴玲、王洁琼）