# 公务差旅途中改变交通方式延误行程借机旅游行为定性分析



## 内容提要

随着对违反中央八项规定精神及其实施细则行为的大力惩治，公款旅游问题得到有效遏制，但“借公务差旅之机旅游”问题仍时有发生。“借公务差旅之机旅游”问题本质上需要达到影响正常执行公务的程度，即便行为人未使用公款，也可能被认定为“借公务差旅之机旅游”。实践中，相关部门要针对不同情况认真加以区分，作出精准处置。

## 基本案情

王某，中共党员，某中央企业A省公司B市分公司原副总经理。2019年3月20日至25日，王某带领该分公司部分中层干部、工作人员、司机等一行9人到广西柳州、桂林及所属县市分公司学习交流。在此期间，王某等人在从桂林到阳朔途中，经共同商议并经王某同意，将原定乘坐公务用车前往目的地的方式改为乘船方式，乘船途中游览了漓江风景区，乘船费用自费。乘船时间比原定计划时间慢2小时左右，导致后续原定交流活动无法按期完成，整体公务进程向后推迟半天，并在阳朔多住宿一晚，住宿费1500元。**在后续差旅费报账过程中，分公司财务人员未严格按照出差申请审批单审核把关，将1500元住宿费予以审核通过并报销。**

## 分歧意见

本案例中，对王某行为应如何定性，存在三种意见。

1. 第一种意见认为，王某虽有旅游事实，但仅仅是改变了交通工具而已，且乘船费用为自费，未使用公款，故王某行为不应当认定为违纪。

2. 第二种意见认为，王某因改变交通方式，利用公务机会游览了漓江导致公务行程延误，在阳朔多滞留一晚，产生的费用后期通过报账方式处理，其行为应当认定为违纪，属于公款旅游行为。

3. 第三种意见认为，王某改变交通方式的行为，实际上是利用公务机会游览漓江，虽为自费，但由此导致整体行程延误，造成了影响工作的不良后果，其行为应当认定为违纪，属于借公务差旅之机旅游行为。

## 意见分析

经研究，我们同意第三种意见，王某行为构成借公务差旅之机旅游，应当认定为违纪。

公款旅游行为严重损害了党和政府的形象，滋长了享乐主义，诱发了腐败问题，党中央对此行为三令五申、明令禁止。判断是否属于“公款旅游”，一般需要注意把握以下几点：一是是否存在公务。公款旅游一般没有实质性公务或在公务中故意压缩公务。形式上一般表现为以学习培训、考察调研、职工疗养等为名，行旅游之实。没有学习培训、考察调研工作安排，到风景名胜、旅游景点进行游览观光活动，或者将游山玩水活动作为主要内容，把公务内容仅作为陪衬。二是是否使用公款。公款旅游行为侵犯的是职务行为的廉洁性和财务管理制度，要求旅游过程中使用的是公款，包括直接使用公款也包括事后报销旅游费用等情形。报账时一般通过虚开名目等方式，使用公款报销个人或集体旅游费用。

借公务差旅之机旅游，是指确有实际公务需要出差，借公务出差之机进行旅游的行为。判断是否属于“借公务差旅之机旅游”，一般需要注意把握以下几点：一是是否借公务之机。借公务差旅之机旅游本质上存在公务内容，只是行为人在执行公务过程中擅自改变行程，借机旅游。实践中一般表现为有实际公务借机旅游延迟执行，回单位后还正常报销了差旅费、住宿费等。二是是否影响执行公务。由于借公务差旅之机旅游行为同时侵犯了单位正常管理秩序，如果使用工作时间，影响执行公务，即使在此过程中未使用公款，也可能构成该违纪行为。

本案例中，王某行为构成借公务差旅之机旅游，应当认定为违纪。一是王某存在公务差旅期间旅游的事实。王某作为带队负责人，带领下属到外地学习交流，此行为具备明显的公务出差属性，同时出差期间王某等人通过改变交通工具，获得游览漓江的机会，虽为自费但仍属于在公务出差期间的旅游行为。二是王某行为直接影响了公务执行。因王某改变行程，借机游览漓江，导致整体行程延误，滞留阳朔一晚，直接影响了本次公务出差的工作任务，其本人作为带队领导，负有直接责任。三是关于王某行为导致多支出了住宿费。王某参与并决策改变行程滞留阳朔一晚，由此产生了住宿等费用，后期通过报账处理。我们认为其费用的产生是由王某等人改变交通工具导致时间延误的客观结果，王某等人对产生此部分住宿费用的问题具有主观上的故意，**后续应责令退赔相关款项，退赔情况可作为量纪情节予以考量。**

综上，依据《条例》第一百零五条第一款第（二）项规定，改变公务行程，借机旅游的，对直接责任者和领导责任者，情节较轻的，给予警告或者严重警告处分；情节较重的，给予撤销党内职务或者留党察看处分：情节严重的，给予开除党籍处分。在公务出差期间，经多人共同商议并最终经王某同意决定，擅目改变原有交通方式，选择自费乘船方式从桂林到阳朔，借此游览漓江，改变原有计划行程，影响了工作任务的达成，实施了借公务差旅之机旅游行为，王某负直接责任。其他责任人员在区分清楚责任大小和具体责任的情况下一并进行追责处理。

## 相关规定

**《中国共产党纪律处分条例》（2018年）**

**第一百零五条** 有下列行为之一，对直接责任者和领导责任者，情节较轻的，给予警告或者严重警告处分；情节较重的，给予撤销党内职务或者留党察看处分；情节严重的，给予开除党籍处分：

（一）公款旅游或者以学习培训、考察调研、职工疗养等为名变相公款旅游的；

（二）改变公务行程，借机旅游的；

（三）参加所管理企业、下属单位组织的考察活动，借机旅游的。

以考察、学习、培训、研讨、招商、参展等名义变相用公款出国（境）旅游的，依照前款规定处理。

（李媛、许涛）