# 权色、钱色交易行为定性辨析

## 内容提要

党员干部与异性保持不正当性关系过程中为异性的经营活动谋利，系实践中常见的违纪违法行为。此类行为往往呈现多种违纪行为交织、难以截然分开的特点，导致在定性把握、评价角度及错误数量认定等方面，存在认识分歧，实践做法也不统一，从而影响案件处理效果，故有辨析必要。本案例从权色、钱色交易与为特定关系人谋利、违规干预插手市场经济活动的本质区别进行剖析，厘清相关认识。

## 基本案情

王某，男，中共党员，已婚。2015年8月，其在担任H省A县副县长分管城建、国土资源工作期间，因工作原因结识建筑工程商张某（女）。2015年10月，王某接受张某请托，利用职务便利为张某所在的B公司有关项目招投标提供帮助。同月，两人第一次发生不正当性关系，后两人又多次发生不正当性关系并发展为情人关系。2016年12月，王某与张某生育一子。至2022年案发前，王某多次利用职务便利为张某的经营活动提供帮助。经查，王某还存在收受礼品礼金、受贿等违纪违法行为。其间，王某陆续从自己违纪违法所得中拿出200万余元，以“生活费”名义送给张某，张某将钱款除用于日常生活外，还大量用于购买高档皮包、珠宝首饰、美容保健等消费。

## 分歧意见

本案例中，对王某的行为应如何定性，存在四种意见。

1. 第一种意见认为，王某的上述行为违反廉洁纪律，构成权色、钱色交易行为，应当依据《条例》第一百一十条规定予以处理。

2. 第二种意见认为，王某的行为同时违反工作纪律、生活纪律，应当依据《条例》第一百二十六条第（一）项（违反有关规定干预和插手市场经济活动）和第一百三十五条第一款（与他人发生不正当性关系）予以处理。

3. 第三种意见认为，王某的行为同时构成为特定关系人谋利和钱色交易行为，应当分别依据《条例》第九十五条第一款、第一百一十条予以处理。

4. 第四种意见认为，王某的行为同时构成违反廉洁纪律为特定关系人谋利和与他人发生不正当性关系行为，应当分别依据《条例》第九十五条第一款、第一百三十五条第一款予以处理。

## 意见分析

经研究，我们同意第一种意见，王某的行为构成权色、钱色交易行为。

《关于新形势下党内政治生活的若干准则》要求，党员干部不得利用职权或影响力为家属亲友谋求特殊照顾。从通报的案件看，党员领导干部违反规定插手干预工程建设、招投标，为情人等特定关系人经营活动谋利行为，不仅损害党员干部廉洁形象，还破坏市场经济秩序，同时违反社会公德、家庭美德，群众反映强烈。对此类行为应当着眼于充分评价原则，准确把握行为本质和危害性，予以严肃处理。

### （一）王某帮助张某经营活动行为应认定为权色交易

《条例》第一百一十条规定，搞权色交易或者给予财物搞钱色交易的，应当视情节给予警告直至开除党籍处分。从权色交易的文意看，党员干部将商品交换原则引入与异性不正当交往过程，以权换色，交易性是此类行为的本质特征，也是其归类为违反廉洁纪律的重要原因。就本案例来说，要牢牢把握交易特征，具体可从以下两个方面认定是否构成权色交易行为：一是从认识经过、交往目的看权力因素是否发挥关键作用。王某与张某因工作原因相识后，王某利用职权为张某的经营活动谋利在先，张某将与王某发生不正当性关系作为“报答”在后，谋利行为显然在不正当交往中发挥了不可或缺的作用。二是从长期交往过程看利用职权谋利是否换取了不正当性关系的长期维持。一方面，对王某来说，在王某与张某长达六年多的不正当性关系期间，王某利用职权持续为张某的经营活动谋利，其以权换色的目的明确、行动积极。另一方面，对张某来说，接受王某的大量利益输送后，也愿意保持不正当性关系。综上，两人之间已实际达成由王某的权力换取两人之间长期保持不正当性关系的约定，以权换色、各取所需的各自目的均已实现，故构成权色交易。

实践中，要注意与类似行为的区别。一是与利用职权、从属关系与他人发生不正当性关系行为的区别。表面上看，二者均存在与他人发生不正当性关系行为，且与职权、职务等均具有一定的关系，但二者区别主要在于职权、职务与不正当性关系的因果关系完全不同。权色交易行为要求权力因素、谋利行为发挥决定性作用，双方存在利益交换。在利用职权、从属关系与他人发生不正当性关系行为中，职权因素属于双方发生关系的考虑或权衡因素，但一般没有实际谋利行为，双方一般不以利益交换为条件。二是与为特定关系人经营活动谋取利益行为的区别。**权色交易要求谋利行为与不正当性关系之间具有较强的交易特征和直接的因果关系，谋利行为是行为人以权谋色的具体手段。**为特定关系人谋利行为侧重于谋利行为对党员干部廉洁形象的危害性，并不要求党员干部与特定关系人之间存在交易关系。三是与干预、插手市场经济活动行为的区别。干预、插手市场经济活动行为侵犯履职行为的合法性及正当性，属工作纪律，虽然权色交易的具体手段通常表现为干预、插手市场经济活动，但最终损害党员干部职务廉洁性，从行为目的和后果看，一般认定为权色交易。

### （二）王某给予张某巨额钱款行为构成钱色交易

钱色交易同样具有较强的交易特征。党员干部与异性发生不正当性关系期间给予异性钱款的行为，是否构成钱色交易行为需要区分情形，不宜一概而论。可以综合考虑以下因素并结合日常生活经验予以判断：一是给予财物的原因。是否出于对不正当关系的补偿和维系的目的。二是财物的具体数额及实际用途。是否明显超过当地居民生活支出水平，接受财物的异性是将财物用于日常生活还是大量用于奢靡享乐，如王某将大量钱款用于其本人的高档消费。三是财物具体来源，是来源于个人违纪违法所得还是其合法收人。如给予的财物来源于合法收入，财物与违纪违法所得没有直接关系，尚未损害党员干部的廉洁形象，不构成钱色交易，可认定为违反生活纪律。四是财物发挥的具体作用。钱色交易侧重于党员领导干部用金钱铺路，换取与异性保持不正当性关系。综上，王某给予的财物来源于违纪违法所得，且数额巨大，构成钱色交易。

### （三）关于违纪违法行为的数量和具体表述

1．关于介人因素能否影响权色、钱色交易的认定。王某与张某长期保持不正当性关系，张某已成为王某的情人，并生育一子，此类介人因素是否影响权色、钱色交易行为，在实践中有争议。一是关于权色交易行为。有观点认为，鉴于王某与张某已固化为情人关系，王某为张某的经营活动提供帮助的性质已演变成为特定关系人谋利。我们认为，权色交易对双方交往时间长短、不正当关系的稳定程度并没有具体要求，核心在于权力在维系关系中是否发挥关键作用，故双方是否系情人关系不影响权色交易的认定。二是关于钱色交易行为。有观点认为，双方系长期共同生活的情人关系且生育一子，财产已趋混同，张某给予钱款用于王某及两人之子的消费，不宜认定为钱色交易。我们认为，情人关系和生育子女等情节只是双方长期权色、钱色交易的结果，不能因此否定两人之间的权色、钱色交易关系。此外，如果双方原本熟悉，基于一定的感情基础长期保持不正当性关系，仅偶尔存在谋利行为，或给予数额相对不大的钱款，则交易特征不够明显，一般不宜认定为权色、钱色交易。

2.关于错误的具体数量。就本案例来说，根据实践惯例，对与他人权色、钱色交易期间计划外生育子女的，一般不再另行认定为违反人口与计划生育法律法规行为，可作为权色交易、钱色交易的从重情节。当然，如果现有证据能够证明双方主观故意明显，积极追求计划外生育，从行为的关联度和处理效果考虑，可以按两个错误合并处理。

综上，权色、钱色交易属于组合型违纪违法行为，应着眼全面充分评价予以定性。本案例中，王某与张某的上述行为应当认定为权色、钱色交易行为，可涵盖王某利用职权为张某经营活动谋利、与张某发生不正当性关系等全部行为，全面充分体现上述行为的危害性、因果关系及行为特征，没有必要拆分为利用职权为特定关系人谋利、与他人发生不正当性关系等行为，具体事实可表述为“王某利用职权为张某的经营活动谋取利益，与张某长期保持不正当性关系，并生育一子，其间王某给予张某200万余元钱款，搞权色、钱色交易”。此外，王某给予张某的钱款，以及张某经营活动违规获得的利润在扣除必要成本后均可予以追缴，如具体数额难以精准界定的，可估算后按登记上交处理。

当然，如果王某的上述数个行为中，个别行为性质恶劣、情节严重，为全面体现行为的本质和危害性，也可将该行为认定为违纪，将其他违纪行为作为情节表述。如王某长期、多次为张某经营活动谋利，严重破坏当地营商环境，造成恶劣社会影响，也可以将为特定关系人经营活动行为认定为违纪。需要注意的是，权色、钱色交易行为由于利用了职权、地位等因素，同时构成职务违法。

## 相关规定

* **《中国共产党纪律处分条例》（2018年）**

**第九十五条** 利用职权或者职务上的影响，为配偶、子女及其配偶等亲属和其他特定关系人在审批监管、资源开发、金融信贷、大宗采购、土地使用权出让、房地产开发、工程招投标以及公共财政支出等方面谋取利益，情节较轻的，给予警告或者严重警告处分；情节较重的，给予撤销党内职务或者留党察看处分；情节严重的，给予开除党籍处分。

利用职权或者职务上的影响，为配偶、子女及其配偶等亲属和其他特定关系人吸收存款、推销金融产品等提供帮助谋取利益的，依照前款规定处理。

**第一百一十条** 搞权色交易或者给予财物搞钱色交易的，给予警告或者严重警告处分；情节较重的，给予撤销党内职务或者留党察看处分；情节严重的，给予开除党籍处分。

**第一百三十五条** 与他人发生不正当性关系，造成不良影响的，给予警告或者严重警告处分；情节较重的，给予撤销党内职务或者留党察看处分；情节严重的，给予开除党籍处分。

利用职权、教养关系、从属关系或者其他相类似关系与他人发生性关系的，从重处分。

（陈秀敏、丁凌）