# 干涉村民生产自主权的行为如何认定

## 内容提要

实践中，基层党员干部履职中乱作为，干涉村民生产自主权的情形，是属于损害群众利益的行为还是工作中的形式主义、官僚主义行为，值得认真研究。精准定性处理，需要从行为本质、保护的利益、损害后果等方面综合分析，从维护群众利益的角度认定其行为本质，认识到乱作为的行为会损害到群众切身利益，破坏党群、干群关系。

## 基本案情

王某某，中共党员，A乡党委原书记。2018年12月，为加快推进A乡脱贫攻坚工作，确保该乡镇能在全市乃至全省脱贫工作中排前列，王某某决定采取打造特色农产品的方式尽快实现该乡镇脱贫攻坚。王某某了解到草莓市场行情较好，在未做任何调研的情况下，不顾A乡自然气候条件，召集各村干部开会，号召在全乡打造草莓种植基地，举办草莓节，在各村大面积推广种植草莓。截至2019年年底，各村新种草莓死亡率高达75%，致使村民遭受重大损失，群众对此反映强烈。

## 分歧意见

本案例中，对于王某某的行为应如何认定，存在两种意见。

1. 第一种意见认为，王某某为了A乡镇脱贫攻坚工作能排名前列，采取打造草莓种植基地等“亮点工程”来体现脱贫攻坚成效，但因脱离实际导致所种草莓死亡率畸高，属于在脱贫攻坚工作中搞形式主义。根据《条例》第一百二十二条第（四）项规定，应当认定为违反工作纪律。

2. 第二种意见认为，王某某以带领村民致富为由，盲目决策，干涉村民生产经营自主权并致使村民利益遭受重大损失。根据《条例》第一百一十六条第（五）项规定，应当认定为违反群众纪律。

## 意见分析

经研究，我们同意第二种意见，王某某的行为属于违反群众纪律。

### （一）王某某的行为属于乱作为

从王某某的行为来看，其为在脱贫攻坚工作中能够排名前列，采取打造草莓种植基地等方式推进脱贫工作。其出发点是引进高附加值农产品，改善农产品种植结构，提高村民收入，并非故意搞形象工程、政绩工程。但王某某脱离本地自然气候条件的实际、未经调研即盲目要求各村种植草莓，属于干涉村民生产自主权，履职乱作为。因此，对王某某上述行为不宜认定为工作中的形式主义、官僚主义，应当从维护群众利益的角度认定其行为本质。

### （二）王某某的行为损害了群众利益、致使群众遭受重大损失

王某某盲目决策，在各村大面积推广种植草莓，既没有遵循当地自然规律，也没有尊重村民意愿和经营自主权，最终导致村民遭受重大损失，直接损害群众经济利益，造成恶劣影响。王某某乱作为的行为最终直接损害群众切身利益，破坏党群、干群关系，应当从违反群众纪律角度对其行为进行评价。

需要说明的是，实践中，违反工作纪律中的形式主义、官僚主义与违反群众纪律问题往往容易混淆，难以区分。为精准定性处理，需要从行为本质、保护的利益、损害后果等方面综合分析。工作纪律中的形式主义、官僚主义问题同我们党的性质宗旨和优良作风格格不入，将党同人民群众分隔开。而群众纪律是党的各级组织和全体党员贯彻执行党的群众路线和处理党群关系必须遵守的行为准则，是党的先进性的重要体现，其实质是维护党同人民群众的血肉联系。从这点看，两者存在较大程度的相似之处。但从侵害利益的程度来看，前者存在贻误工作、疏离党群干群关系、败坏党风和社会风气、腐化干部、滋生腐败的土壤等危害，危害涉及的范围较广。而后者一般发生在群众身边，直接侵害人民群众利益，这种侵害结果更直接、更现实，群众反映最强烈。因此，区分违反工作纪律还是违反群众纪律问题，应更多从利益侵害的直接性和后果来把握。

在巩固脱贫攻坚成果、推进乡村振兴过程中，纪检监察机关要不断提高精准执纪执法水平，结合案件具体情况综合研判、精准作出处置，依规依纪依法严肃查处党员领导干部不作为、乱作为侵害群众利益的行为，以实际行动维护群众利益，增强人民群众的获得感、幸福感、安全感，让人民群众感受到正风肃纪反腐就在身边。

## 相关规定

* **《中国共产党纪律处分条例》（2018年）**

**第一百一十六条** 有下列行为之一，对直接责任者和领导责任者，情节较重的，给予警告或者严重警告处分；情节严重的，给予撤销党内职务或者留党察看处分：

（一）对涉及群众生产、生活等切身利益的问题依照政策或者有关规定能解决而不及时解决，庸懒无为、效率低下，造成不良影响的；

（二）对符合政策的群众诉求消极应付、推扯皮，损害党群、干群关系的；

（三）对待群众态度恶劣、简单粗暴，造成不良影响的；

（四）弄虚作假，欺上瞒下，损害群众利益的；

（五）有其他不作为、乱作为等损害群众利益行为的。

**第一百二十二条** 有下列行为之一，造成严重不良影响，对直接责任者和领导责任者，情节较轻的，给予警告或者严重警告处分：情节较重的，给予撤销党内职务或者留党察看处分；情节严重的，给予开除党籍处分：

（一）贯彻党中央决策部署只表态不落实的；

（二）热衷于搞舆论造势、浮在表面的；

（三）单纯以会议贯彻会议、以文件落实文件，在实际工作中不见诸行动的；

（四）工作中有其他形式主义、官僚主义行为的。

（王多）