# 非法经营同类营业罪的主体身份及“同类营业”的认定范围

## 内容提要

实践中，对于非法经营同类营业罪的主体身份以及“同类营业”认定范围存在一定争议。本案例从立法初衷、构成特征、司法解释等多个角度论证分析，认为作为本罪主体的“国有公司、企业的董事、经理”既包括国有独资、全资公司、企业中的董事、经理，也应包括国有控股、参股公司及其分支机构中具有国家工作人员身份的董事、经理。“同类营业”则应包括同一营业和类似营业。

## 基本案情

林某某，中共党员，中国石油天然气股份有限公司（以下简称中石油）储气库分公司（国有参股公司）原党委副书记、总经理。高某某，中共党员，A省能源公司（国有控股公司）原副

董事长、总经理。

2016年3月，因S公司在A省B县开发的大然气无法跨省销售，而A省能源公司有天然气跨省销售业务，故林某某和高某某等人合谋以A省能源公司的名义，通过新建连接线及增压站项目，将S公司开采的天然气上载到A省能源公司管道输往省外。

2017年2月，林某某和高某某等人共同商议，按比例共同出资成立了B县管道公司。因天然气跨省销售属于特许业务，新成立的B县管道公司经审批也可经营，林某某和高某某等人又以B县管道公司是A省能源公司子公司的名义，新建了本应由A省能源公司建设和运营的连接线及增压站。建成后，B县管道公司将本来属于A省能源公司收取管输费的赢利业务据为自己经营。2017年6月至2018年12月，B县管道公司共输气4.56亿方，扣除其自身经营成本后，非法获取管输费4193.1万元。

2022年8月，C市中级人民法院一审判决：1.林某某犯非法经营同类营业罪，判处有期徒刑四年，并处罚金50万元；2.高某某犯非法经营同类营业罪，判处有期徒刑四年，并处罚金50万元：3.林某某、高某某非法经营同类营业违法获利的4193.1万元，因B县管道公司已被A省能源公司全部接收，责令A省能源公司退赔或依法追缴，依法没收，上缴国库。宣判后被告人均未上诉。

## 分歧意见

本案例中，对于林某某的行为应如何认定，存在三种意见。

1. 第一种意见认为，林某某作为中石油储气库分公司总经理，在明知B县管道公司承接了本应由A省能源公司建设和运营的项目，仍帮助B县管道公司协调处理A省能源公司在中石油的上载审批手续，使本属于A省能源公司赢利的业务由他人经营，造成国家财产收入遭受巨大损失，构成滥用职权罪。

2. 第二种意见认为，林某某作为国有企业领导干部，利用其担任中石油储气库分公司总经理的职务便利，将本应由A省能源公司盈利的项目归B县管道公司经营，非法占有国有财产，构成贪污罪。

3. 第三种意见认为，林某某作为国有企业的经理，利用其职务便利，伙同国有控股公司的经理高某某，共同经营与高某某所任职公司同类的营业，获取非法利益，数额特别巨大，构成非法经营同类营业罪。

## 意见分析

经研究，我们同意第三种意见，林某某的行为构成非法经营同类营业罪。

### （一）关于非法经营同类营业罪的主体身份认定

《刑法》第一百六十五条规定，非法经营同类营业罪的主体是“国有公司、企业的董事、经理”。对于该罪的主体身份认定，实践中的争议焦点集中在“国有公司、企业的董事、经理”是否仅指国有独资、全资公司、企业中的董事、经理。结合相关法律规定，我们认为，**本罪主体身份“国有公司、企业的董事、经理”既包括国有独资、全资公司、企业中的董事、经理，也应包括国有控股、参股公司及其分支机构中具有国家工作人员身份的董事、经理。**

首先，从立法初衷来看，非法经营同类营业罪是1997年《刑法》修订后新增加的罪名，在当时的立法背景下，国有公司、企业中大部分为国有独资公司、企业，国有资本控股公司、国有资本参股公司占比较少。随着我国经济体制改革的深入推进，市场经济体制的完善，国有经济更多的以国有控股、参股的形式出现，国有资本控股、参股的股份有限公司、企业的董事、经理或其他相关人员也可实施该行为，并且其行为的社会危害性也不因企业性质的不同而有差别。如按照上述观点，则相关罪名面临着被虚化的窘境，不利于对犯罪的打击。所以，认为“国有公司、企业的董事、经理”仅限于国有独资公司、企业的董事、经理的观点不符合立法本意。

其次，从相关司法解释来看，**2022年中央纪委国家监委案件审理室在《国有企业管理人员渎职犯罪案件若干疑难问题研究》中明确提出，“国有公司、企业的人员”，既包括国有独资、全资公司、企业中的工作人员，也包括国有控股、参股公司及其分支机构中的国家工作人员。**本案例中，林某某属于国有参股公司的经理，在公司日常活动中承担了组织、领导、监督、经营、管理等相关工作，系国有参股公司中具有国家工作人员身份的经理，故将国有控股、参股公司及其分支机构中具有国家工作人员身份的董事、经理纳人非法经营同类营业罪的主体，与上述规定的精神相一致。同样，**与此相统一的还有2010年最高人民法院、最高人民检察院《关于办理国家出资企业中职务犯罪案件具体应用法律若干问题的意见》，其中第六条规定：“经国家出资企业中负有管理、监督国有资产职责的组织批准或者研究决定，代表其在国有控股、参股公司及其分支机构中从事组织、领导、监督、经营、管理工作的人员，应当认定为国家工作人员。”**

最后，结合本案例中林某某的身份来看，林某某为中石油储气库分公司总经理，中石油储气库分公司是中国石油天然气股份有限公司下属的二级子公司，属于国有参股公司，国有成分所占比例不超过$50\%$。林某某总经理职位不是由中国石油天然气股份有限公司任命，但林某某作为该公司的经理，在公司日常活动中承担了组织、领导、监督、经营、管理等相关工作，系受委派从事公务的国家工作人员，属于国有参股公司中具有国家工作人员身份的董事、经理，故具有构成非法经营同类营业罪的主体身份。

### （二）关于非法经营同类营业罪的“同类营业”判断标准

刑法本身并未对非法经营同类营业罪涉及的“同类营业”范畴作出明确界定，实践中对于“同类的营业”也存在不同的认识。有的观点认为“同类的营业”是指行为人违背竞业禁止义务从事与其所任职国家出资企业实际经营的同一类别的业务。我们认为，“同类营业”除了包括相同营业外，还应包括类似营业。

本案例中，B县管道公司从事天然气管道代建和代输业务，高某某所任职的A省能源公司从事天然气液化等一系列相关业务，其中就包括天然气的运输业务，且在当时天然气管道代建项目中，只有以A省能源公司的名义才能成功获得中石油的审批，故B县管道公司和A省能源公司经营的业务范围可以归于同一类。而B县管道公司承接了本应由A省能源公司建设和运营的连接线及增压站项目，抢占了本属于A省能源公司的盈利机会，因此林某某的行为，应认定为非法经营同类营业罪。

非法经营同类营业罪是1997年《刑法》新增加的罪名，之所以增设本罪，是因为实践中存在个别国有公司、企业的董事、经理利用自己掌管公司、企业的权利，在外以自己的名义成立公司或企业，或者帮助他人经营与自己所任职公司、企业同类的营业，化公为私，损公肥私，使国有资产大量流失。本质上，**非法经营同类营业罪是竞业禁止规则在刑法中的体现**，其所保护的法益是正常的市场秩序以及国有公司、企业的利益。

同时，由于获取非法利益数额巨大是本罪的构成要件之一，针对本案例中“非法利益”的认定，我们认为，非法获利不同于经营数额和销售数额。在生产型企业中，违法所得是指销售金额扣除成本和已缴税款等必要费用后的纯利润额；在服务型企业中，是所收服务费扣除员工工资等必要成本费用和已缴税款后的纯利润额。故在本案例中不能单纯地将B县管道公司获得的管输费认定为非法所得，应将该公司自身经营管道运输项目的成本予以扣除。

### （三）林某某的行为不构成滥用职权罪

《刑法》第一百六十八条规定，国有公司、企业人员滥用职权罪是指国有公司、企业的工作人员，由于严重不负责任或者滥用职权，造成国有公司、企业破产或者严重损失，致使国家利益遭受重大损失的行为。从主体身份来看，本案例中，林某某既不能归于依照法律、法规规定行使国家行政管理职权的组织中从事公务的人员，也不属于受国家机关委托代表国家行使职权的组织中从事公务的人员，不符合滥用职权罪司法解释中关于主体构成要件的相关规定，故不能认定为滥用职权罪。

### （四）林某某的行为不构成贪污罪

《刑法》第三百八十二条第一款规定，贪污罪是指国家工作人员利用职务上的便利，侵吞、窃取、骗取或者以其他手段非法占有公共财物的行为。本案例中，B县管道公司并没有作出非法占有国有企业A省能源公司财物的行为，林某某也没有直接或者变相地将A省能源公司的财物转移给B县管道公司。从侵犯的客体来看，林某某并没有侵犯国有企业财物的所有权，而是通过非法经营同类营业的行为，使A省能源公司丧失了本来有的商业机会。在这种情况下，由于丧失商业机会并不等于丧失公共财产，承受经营风险造成损失也不同于将财产转归行为人所有，行为人并没有非法占有公共财物。因此，对于林某某的行为，不能以贪污罪论处。

## 相关法规

* **《中华人民共和国监察法》**

**第十五条** 监察机关对下列公职人员和有关人员进行监察：

（一）中国共产党机关、人民代表大会及其常务委员会机关、人民政府、监察委员会、人民法院、人民检察院、中国人民政治协商会议各级委员会机关、民主党派机关和工商业联合会机关的公务员，以及参照《中华人民共和国公务员法》管理的人员；

（二）法律、法规授权或者受国家机关依法委托管理公共事务的组织中从事公务的人员；

（三）国有企业管理人员；

（四）公办的教育、科研、文化、医疗卫生、体育等单位中从事管理的人员；

（五）基层群众性自治组织中从事管理的人员；

（六）其他依法履行公职的人员。

* **《中华人民共和国刑法》**

**第一百六十五条** 国有公司、企业的董事、经理利用职务便利，自已经营或者为他人经营与其所任职公司、企业同类的营业，获取非法利益，数额巨大的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；数额特别巨大的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。

**第一百六十八条** 国有公司、企业的工作人员，由于严重不负责任或者滥用职权，造成国有公司、企业破产或者严重损失，致使国家利益遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；致使国家利益遭受特别重大损失的，处三年以上七年以下有期徒刑。

国有事业单位的工作人员有前款行为，致使国家利益遭受重大损失的，依照前款的规定处罚。

国有公司、企业、事业单位的工作人员，徇私舞弊，犯前两款罪的，依照第一款的规定从重处罚。

**第三百八十二条** 国家工作人员利用职务上的便利，侵吞、窃取、骗取或者以其他手段非法占有公共财物的，是贪污罪。

受国家机关、国有公司、企业、事业单位、人民团体委托管理、经营国有财产的人员，利用职务上的便利，侵吞、窃取、骗取或者以其他手段非法占有国有财物的，以贪污论。

与前两款所列人员勾结，伙同贪污的，以共犯论处。

* **最高人民法院、最高人民检察院《关于办理国家出资企业中职务犯罪案件具体应用法律若干问题的意见》**

六 关于国家出资企业中国家工作人员的认定

**经国家机关、国有公司、企业、事业单位提名、推荐、任命、批准等，在国有控股、参股公司及其分支机构中从事公务的人员，应当认定为国家工作人员。具体的任命机构和程序，不影响国家工作人员的认定。**

经国家出资企业中负有管理、监督国有资产职责的组织批准或者研究决定，代表其在国有控股、参股公司及其分支机构中从事组织、领导、监督、经营、管理工作的人员，应当认定为国家工作人员。

国家出资企业中的国家工作人员，在国家出资企业中持有个人股份或者同时接受非国有股东委托的，不影响其国家工作人员身份的认定。

(薛海姝、李泽鹏、张明)