# 非法经营同类营业获利与权钱交易对价如何认定

## 内容提要

开办“关联公司”“影子公司”非法获利，是当下国有企业腐败案件暴露出的新犯罪特点，如何认定其中的非法经营同类营业罪和受贿罪是实践难题。界分的关键在于厘清犯罪目的、经营行为、经营收益、经营风险和获取财物性质。前罪是行为人违反竞业禁止义务希望达到损公肥私的目的，实施经营行为、享有经营收益、承担经营风险，从而获取经营利润；后罪则是行为人违反清廉义务希望达到将他人给予的财物非法占为己有的目的，没有实际经营行为、不享有经营收益、不承担经营风险，却收取权钱交易的对价。

## 基本案情

案例一：雷某，某县国有粮食公司原总经理，负责粮食公司的日常经营管理。2017年1月，雷某在粮食公司向某酒业集团供货时获知酒业集团将采购麦麸的信息，随后与粮食经销商人敖某约定合伙投资经营A公司，向酒业集团供应麦麸，获利后二人平分。2月，雷某组织、策划粮食公司和A公司参加酒业集团采购麦麸的竞价比选，二公司都取得向酒业集团供应麦麸的资质。2017年3月至2020年5月，在雷某的安排下，粮食公司与A公司平均分配指标向酒业集团供应麦麸，A公司共盈利153万余元，雷某按约定分得76.5万余元。

案例二：2018年年底，雷某与粮食经销商钟某约定，在钟某向酒业集团供应有机小麦过程中，由雷某采取安排粮食公司代收、代储、代交的方式帮助钟某解决资金、仓储、运输等问题，获利后二人平分。2019年度至2021年度，钟某向酒业集团供应有机小麦共盈利346万余元，雷某按约定分得173万余元。

## 分歧意见

上述案例中，对于雷某的两个行为应如何认定，存在三种意见。

1、 第一种意见认为，雷某利用其职权帮助A公司取得向酒业集团供应麦麸的资质，并与粮食公司平分供应指标，收受财物76.5万余元；利用其职权帮助钟某代收、代储、代交有机小麦，收受财物173万余元，共计249.5万余元，根据《刑法》第三百八十五条第一款的规定，其行为构成受贿罪。

2. 第二种意见认为，雷某身为国有企业总经理，利用其职务所掌握的市场购销资源，与他人合伙投资经营与其所任职企业同类的麦麸业务，获取非法利益76.5万余元；利用其职务所掌握的资金、仓储、运输资源，为他人经营与其所任职企业同类的有机小麦业务，获取非法利益173万余元，共计249.5万余元，根据《刑法》第一百六十五条的规定，其行为构成非法经营同类营业罪。

3. 第三种意见认为，雷某利用其职务资源与他人合伙经营与其所任职企业同类的麦麸业务并非法获利，构成非法经营同类营业罪；利用职权帮助他人代收、代储、代交有机小麦并收受财物，构成受贿罪。

## 意见分析

经研究，我们同意第三种意见，在案例一中，雷某的行为构成非法经营同类营业罪；在案例二中，雷某的行为构成受贿罪。

在案例一和案例二中，虽然雷某都是出于非法获利的犯罪动机，都利用职务便利，但在犯罪目的、经营收益归属、是否有实际经营行为、获取财物缘由上有着明显的区别。

### （一）非法获利的犯罪动机相同，企图实现的犯罪目的不同

直接故意犯罪的主观方面包括犯罪动机、犯罪目的等要素，犯罪动机是刺激行为人实施犯罪的内心起因，犯罪目的是行为人希望通过实施犯罪达到犯罪结果的心理态度。犯罪动机影响量刑，犯罪目的界分罪名，相同犯罪动机可以导致不同犯罪目的。非法经营同类营业犯罪和受贿犯罪都是直接故意犯罪，都是出于非法获利的犯罪动机，但是两罪的犯罪目的却不同。前罪是行为人违反竞业禁止义务希望达到损公肥私的目的，后罪则是行为人违反清廉义务希望达到将他人给予的财物非法占为己有的目的。在案例一中，雷某为非法获利背信违反竞业禁止义务，利用职务便利与敖某合伙投资经营与其所任职国有企业同类的麦麸业务，并与其所任职国有企业平分指标向酒业集团供应麦麸，从而达到损公肥私获得经营利润的犯罪目的，符合非法经营同类营业犯罪主观方面要件。在案例二中，雷某为非法获利违反国家工作人员清廉义务，通过利用职权帮助钟某代收、代储、代销有机小麦，为钟某向酒业集团供应有机小麦谋取利益，从而达到将钟某给予的财物非法占为己有的犯罪目的，符合受贿犯罪主观方面要件。

### （二）“利用职务便利”相同，经营收益的归属不同

根据2003年《全国法院审理经济犯罪案件工作座谈会纪要》及相关司法解释，“利用职务便利”既包括利用本人职务上主管、负责、承办某项公共事务的职权，也包括利用职务上有隶属、制约关系的其他国家工作人员的职权。非法经营同类营业罪和受贿罪中的“利用职务便利”都是行为人具有职务并利用职务便利，在“利用职务便利”上具有同质性，没有根本区别。但是，两者所谋取利益的归属截然不同。非法经营同类营业是“自己经营或者为他人经营与其所任职公司、企业同类的营业”，经营收益属于自己或者与自己业绩关联。受贿则是“为他人谋取利益”，经营收益属于他人。在案例一中，雷某利用其掌握所任职国有企业市场购销资源的职务便利，与敖某共同投资经营A公司，向酒业集团供应麦麸，经营收益由雷某和敖某共同享有。在案例二中，雷某利用其掌握所任职国有企业资金、仓储、运输资源的职务便利，在钟某向酒业集团供应有机小麦过程中帮助钟某代收、代储、代交，但雷某不出资经营，经营收益也仅属于钟某，雷某无权享有。

### （三）是否有实际经营行为不同，承担经营风险不同

非法经营同类营业犯罪有两种经营情形，一是“自己经营”，以自已名义或者他人名义开办公司进行经营，在他人公司入股经营，或者与他人合伙投资经营，自已独立承担经营风险或者与他人共同承担经营风险；二是“为他人经营”，自己不出资但被他人雇佣或者委托进行经营活动，所获取劳动报酬与经营风险关联。受贿犯罪则是受贿人利用职务便利为他人谋取利益，自己没有实际经营行为，不投资经营，也不受雇佣、委托参与经营活动，不承担经营风险，由他人自行承担经营的风险。在案例一中，雷某与敖某合伙采购麦麸后向酒业集团供应，共同实施经营行为，共享经营收益、共担经营风险。在案例二中，雷某不参与钟某向酒业集团供应有机小麦的经营活动，也不受钟某雇佣或者委托进行经营活动，只是利用所任职国有企业的职权帮助钟某解决资金、仓储、运输等经营问题，收受钟某为表感谢而给予的财物，但不承担经营风险，经营风险由钟某自行承担。

### （四）“为他人经营”和“为他人经营提供帮助”不同，获取财物缘由不同

“为他人经营”属于非法经营同类营业犯罪客观方面要件，行为人被雇佣担任他人公司经营同类营业的管理人员，同时拥有管理所任职国有企业的职权，掌握国有企业的经营资源或者其他优势，为了使他人的公司获利，不惜侵犯国有企业管理秩序，损害所任职国有企业利益，行为人据此获取的薪酬属于非法经营同类营业犯罪所得。“为他人经营提供帮助”则是“为他人谋取利益”的表现形式之一，属于受贿犯罪客观方面要件。此时，受贿人不参与他人的投资或者经营管理，而是利用所掌握的权力帮助他人谋取特定的请托利益，收取权钱交易的对价或者占“干股”非法获利，侵犯国家工作人员职务行为的不可收买性，损害国家廉政制度建设，行为人据此收受的他人财物属于受贿犯罪所得。在案例一中，雷某与敖某合伙投资经营不是利用职权为敖某个人经营提供帮助，而是利用职权与敖某共同经营、共享收益、共担风险，因此符合非法经营同类营业犯罪客观方面要件，雷某从与敖某共同经营盈利中分得76.5万余元是非法经营同类营业犯罪所得。在案例二中，雷某为钟某代收、代储、代交有机小麦提供帮助，既不是受钟某雇佣实施经营行为，也不是与钟某共同实施经营行为，而是利用其掌握所任职国有企业资金、仓储、运输资源的职务便利，接受钟某的请托，为钟某向酒业集团供应有机小麦谋取利益，从而收取权钱交易的对价，因此符合受贿犯罪客观方面要件，雷某收取钟某给予的173万余元是受贿犯罪所得。

## 相关规定

* **《中华人民共和国刑法》**

**第一百六十五条** 国有公司、企业的董事、经理利用职务便利，自已经营或者为他人经营与其所任职公司、企业同类的营业，获取非法利益，数额巨大的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；数额特别巨大的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。

**第三百八十五条** 国家工作人员利用职务上的便利，索取他人财物的，或者非法收受他人财物，为他人谋取利益的，是受贿罪。

国家工作人员在经济往来中，违反国家规定，收受各种名义的回扣、手续费，归个人所有的，以受贿论处。

（张涛）