# 中国纪检监察报20250514

[TOC]

> 关键词：政商旋转门,逃逸式辞职，过高薪酬

## 离职后收受财物行为性质辨析

日期：2025/05/14　作者：白洁　字数：4441

### 【内容提要】

实践中，“政商旋转门”和“逃逸式辞职”等新型腐败和隐性腐败问题时有发生。国家工作人员在离职或者退（离）休后到请托人的有关公司任职，接受请托人“定制高薪”“经费资助”的，属于党员领导干部离岗离职后违规从业的违纪行为还是构成受贿犯罪，存在不同认识。笔者认为，应当根据司法解释相关规定，从国家工作人员在职期间是否利用职务便利为请托人谋取利益，双方是否就收受财物有明示或默示的约定等方面，结合具体案情综合分析认定是否构成受贿犯罪。

### 【基本案情】

邱某，某市公安局副局长，负责辖区内公司营业场所安全审核等工作。刘某，某科技文化公司实际控制人。邱某与刘某系多年好友，刘某日常为邱某家人就医、子女入学等家庭事务提供服务。2018年2月至2021年底，邱某利用职务上的便利，为刘某公司经营特别是在经营场所安全审核等方面提供帮助，刘某多次表示要送给邱某好处，邱某明确表示不需要。2022年1月，邱某为刘某申请某业务板块牌照提供帮助，在二人闲谈中，邱某主动提及其听说本市部分公司高薪聘请离职的政府部门工作人员在公司任职。刘某便提出，等邱某退休后，可以高薪聘请邱某来他的公司任职。邱某表示他准备退休后做点研究工作，就是需要一些“经费”支持。刘某表示可以在公司成立科研业务部，邱某退休后可以来该部门开展研究工作，“经费”由公司拨付。邱某表示自己无意打工，退休后在家做点研究即可。刘某心领神会，表示会每月提供“经费”，大力支持邱某开展研究，邱某表示同意。后邱某又在其他事项上为刘某公司经营提供帮助。2022年7月，邱某退休，自当年8月起，刘某每月支付邱某10万元用于邱某开展“科研”，直至2023年11月邱某案发，刘某共支付邱某140万元，并且未过问邱某用于何处。实际上，邱某将140万元全部用于其个人生活消费，未用于“科研”。

### 【分歧意见】

本案中，关于邱某以科研经费为名收受刘某140万元的行为如何定性，存在三种不同意见：

**第一种意见认为**：邱某的行为属于党员领导干部退休后违规从业的违纪行为。根据2018年《中国共产党纪律处分条例》第九十六条规定，“党员领导干部离职或者退（离）休后违反有关规定接受原任职务管辖的地区和业务范围内的企业和中介机构的聘任，或者个人从事与原任职务管辖业务相关的营利活动，情节较轻的，给予警告或者严重警告处分；情节较重的，给予撤销党内职务处分；情节严重的，给予留党察看处分。”虽然邱某没有在刘某公司从业，但是邱某接受刘某资金资助，属于从事与其原任职务相关的营利活动，应当认定为违反廉洁纪律，给予纪律处分。

**第二种意见认为**：邱某的行为构成受贿犯罪。受贿罪是指国家工作人员利用职务上的便利索取他人财物，或者非法收受他人财物，为他人谋取利益的行为。只要国家工作人员离职前为请托人谋取了利益，离职后收受财物，就侵犯了受贿罪保护的法益。因此，邱某在职时为刘某公司经营等提供帮助，退休后接受刘某以科研经费为名所送财物，无论二人是否在邱某退休前明确约定，邱某均构成受贿犯罪。

**第三种意见认为**：赞同第二种意见对邱某行为构成受贿罪的定性，但理由不同。受贿罪是身份犯，离职的国家工作人员已不具有本罪要求的特定身份，对于认定离职后收受财物构成受贿，可以从行为人是否在具有特定身份时实施谋利行为和是否对收受财物进行明示或默示的约定进行判断。本案中，邱某为刘某公司经营提供了帮助，并与刘某“心照不宣”地进行了事后收受财物的约定，邱某用延迟收钱来掩盖权钱交易的非法实质，其收受贿赂的主观目的和客观行为存在，因此构成受贿罪。

### 【意见分析】

笔者同意第三种意见，具体分析如下。

#### 一、关于离职后收受财物是否构成受贿的相关法律规定梳理

关于国家工作人员离职后收受请托人财物是否构成受贿犯罪，相关司法解释多次作出规定。

首先，2000年《最高人民法院关于国家工作人员利用职务上的便利为他人谋取利益离退休后收受财物行为如何处理问题的批复》（以下简称《批复》）明确，“国家工作人员利用职务上的便利为请托人谋取利益，并与请托人事先约定，在其离退休后收受请托人财物，构成犯罪的，以受贿罪定罪处罚”。根据该《批复》规定，认定国家工作人员离退休后收受请托人财物行为构成受贿犯罪应当具备三个条件：一是在职时利用职务上的便利为请托人谋取利益；二是在职时与请托人具有收受财物的“事先约定”；三是离退休后收受请托人财物。

其次，2003年最高人民法院《全国法院审理经济犯罪案件工作座谈会纪要》（以下简称《纪要》）中关于“离职国家工作人员收受财物行为的处理”的相关规定与《批复》规定一致，“参照《最高人民法院关于国家工作人员利用职务上的便利为他人谋取利益离退休后收受财物行为如何处理问题的批复》规定的精神，国家工作人员利用职务上的便利为请托人谋取利益，并与请托人事先约定，在其离职后收受请托人财物，构成犯罪的，以受贿罪定罪处罚。”

再次，2007年“两高”《关于办理受贿刑事案件适用法律若干问题的意见》（以下简称《意见》）“十、关于在职时为请托人谋利，离职后收受财物问题”也作出同样规定：“国家工作人员利用职务上的便利为请托人谋取利益之前或者之后，约定在其离职后收受请托人财物，并在离职后收受的，以受贿论处。国家工作人员利用职务上的便利为请托人谋取利益，离职前后连续收受请托人财物的，离职前后收受部分均应计入受贿数额。”《意见》对此前的《批复》和《纪要》的相关规定进行了重申，仍然认为，离职的国家工作人员收受请托人财物构成受贿犯罪需要离职前的“事先约定”要件。

最后，根据2016年“两高”《关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》（以下简称《解释》）第十三条第（三）项规定，“履职时未被请托，但事后基于该履职事由收受他人财物的”，应当认定为“为他人谋取利益”，构成犯罪的，应当按照刑法关于受贿犯罪的规定定罪处罚。该《解释》并未提及“事先约定”这一条件，因此曾有观点据此认为，离职的国家工作人员收受请托人财物，只要是基于此前的履职事由收受他人财物，那么此财物必然是此前履职行为的对价，因此国家工作人员就构成受贿罪，不必以双方“事先约定”为前提条件。但根据最高人民法院刑事审判第二庭对《解释》的权威解读《〈关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释〉的理解与适用》中的观点，适用《解释》第十三条第（三）项规定时需注意，“根据此前司法解释等文件的规定，国家工作人员离职、退休后收受财物，认定受贿需以离职、退休之前即国家工作人员身份存续期间有事先约定为条件。本项规定同样受此约束，不能认为本项规定修改了此前文件的规定。”即，根据《解释》相关规定，国家工作人员离职后收受财物构成受贿罪需以“事先约定”为条件。

综上，**根据目前的司法解释规定，对于不再具有国家工作人员身份的行为人，认定其离职后的收钱行为构成受贿罪，需以其在职时利用职权为请托人谋利并与请托人有事先约定为条件。当然，“事先约定”可以是明示的，也可以是默示的。**

#### 二、邱某在职时利用职务上的便利为刘某谋取了利益

收受型受贿罪的成立条件为利用职务上的便利收受财物、为他人谋取利益。受贿罪作为身份犯，要求行为人在实施犯罪行为时必须具有国家工作人员身份，并且利用职务便利实施了为他人谋利的行为，即谋利行为必须发生在国家工作人员在职期间。在离职或者退（离）休后，即离岗离职后收受财物的行为中，鉴于国家工作人员离岗离职后已不再具有国家工作人员身份，也不具有“职务上的便利”，若离岗离职前没有为请托人谋利行为，就不符合受贿罪的主体要件和客观要件。如果离岗离职的国家工作人员利用原职权或者地位形成的便利条件为他人谋取利益并收受财物，可以利用影响力受贿罪定罪处罚。

本案中，邱某作为某市公安局副局长，负责辖区内公司营业场所安全审核等工作。刘某经营科技文化公司，其在公司经营特别是经营场所安全审核等方面均需公安部门审批备案，其公司开展业务与邱某的职权密切相关，邱某也在2018年2月至2021年底，利用职务上的便利，为刘某公司经营提供了帮助。因此，邱某退休后收受刘某财物是否构成受贿，关键在于其与刘某有无行受贿的“事先约定”。

#### 三、邱某与刘某具有离职后收受财物的事先约定

刑法中的约定，一般情况下指行为人双方或多方就将各自的犯意付诸实施而达成合意的商谈。具体而言，是指各参与者在着手实行犯罪以前或者事中，就准备实施的犯罪相互沟通、谋划，除了各自具有意思表示之外，相互之间还必须具有意思联络和沟通。具体到离职后收受型受贿犯罪而言，“事先约定”一般要看双方在国家工作人员离职前是否达成行受贿合意、是否对离职后收受财物达成明示或默示的约定。

当前，**在受贿犯罪案件中，为了逃避法律追究，“一手交钱、一手谋利、一事一贿”的即时性权钱交易模式逐渐减少，更多的是“朋友、圈子”内的贿赂行为。行受贿双方在长期的交往中，形成了一种彼此信赖且相互依存的权钱交易关系，在这种关系之下，往往突破“先收钱后办事”的传统受贿模式，而是采取“延迟收钱”方式以期掩盖行为的违法性，但其行受贿的合意和权钱交易的目的没有改变。**

在国家工作人员离职后收受贿赂的案件中，应查明国家工作人员在为请托人谋利的过程中，是否明示或暗示要求对方将来回报，请托人是否表示离职后会给其回报，以判断其在履职过程中是否具有事后收受对方财物的约定。事先约定不限于明示的、书面的收受金钱的约定，还可以是“心照不宣”“心知肚明”的通过种种幌子进行利益输送的默示的、概括的约定。只要离职或退休后收受的财物是国家工作人员在职期间的职务行为的对价且基于双方的约定产生，即使双方采用默示、概括的方式约定收受财物，不影响受贿的认定。

本案中，邱某与刘某相识多年，邱某利用其职务便利多次为刘某公司经营提供帮助，在刘某多次提出想要感谢邱某时，邱某虽然予以拒绝，但在2022年1月，刘某提出等邱某退休后可以高薪聘请邱某来他的公司任职时，邱某的态度发生了转变。从双方合意看，邱某先主动向刘某暗示退休后需要一些“经费”开展研究工作，刘某则提议可以在公司成立科研业务部，等邱某退休后可以来该部门开展研究工作，由公司拨付“经费”。但邱某表示无意打工，在家做研究即可。刘某也心领神会，表示要提供“科研经费”，邱某欣然同意。此时，邱某已经具有了离职后收受财物的主观故意，刘某同样有通过提供“科研经费”方式感谢邱某的意愿，双方具备了以开展“科研”作为利益输送幌子的行受贿合意。从“经费”的实际用途看，自2022年8月邱某退休的第二个月起，刘某就开始每月支付邱某10万元共计140万元，虽名义上用于邱某开展“科研”，但刘某对这笔费用用于何处并不关心，实际上邱某也全部用于其个人生活消费，更加印证了双方此前的约定，即以“科研经费”为幌子进行利益输送。虽然双方事先并没有约定具体的行受贿数额，但刘某表示每月提供“经费”，邱某对此同意，故此140万元均系邱某此前职务行为的对价，应全部认定为邱某的受贿数额。

## 让特定关系人实际工作但领取过高薪酬如何定性

日期：2025/05/14　作者：冯芸倩　字数：2291

根据“两高”《关于办理受贿刑事案件适用法律若干问题的意见》“六、关于特定关系人‘挂名’领取薪酬问题”相关规定，“国家工作人员利用职务上的便利为请托人谋取利益，要求或者接受请托人以给特定关系人安排工作为名，使特定关系人不实际工作却获取所谓薪酬的，以受贿论处”。若国家工作人员利用职务便利为请托人谋取利益，特定关系人在请托人相关公司实际工作并领取薪酬，但领取的薪酬明显超出同岗位其他人员发放标准的，对于超出的部分，能否认定为国家工作人员构成受贿，存在不同认识。

有这样一起案例。陆某甲，A市某国企党委书记、董事长；陆某乙、马某，分别系陆某甲之兄、嫂；司某，A市B公司实际控制人；朱某，B公司执行总裁。2020年至2024年，陆某甲接受司某的请托，利用职务上的便利，帮助B公司承揽其所在国企相关物业服务等项目。2020年7月，陆某甲和司某、朱某提出其兄、嫂没有工作，欲安排进B公司工作，并提出让司某予以关照、多发薪酬。司某应允，并安排朱某经办该事项，明确在工资待遇上给予二人优待。同月，陆某乙、马某进入B公司，陆某乙任B公司工程专员，入职后薪酬待遇即按B公司工程主管标准发放；马某任B公司保洁员，薪酬待遇按保洁员标准发放。后陆某乙向陆某甲提出马某工资太低，让陆某甲和公司领导打招呼。陆某甲遂和朱某明确提出给马某涨工资。朱某即刻落实，将马某的工资按照B公司保洁主管标准发放，并补发之前不足部分。陆某甲和司某对此均知情。2020年7月至2024年6月，B公司共向陆某乙、马某多发超出同职级标准的薪酬共计14万余元。

对陆某甲要求B公司向陆某乙、马某多发薪酬待遇的行为如何定性存在两种观点。第一种观点认为，陆某乙、马某在B公司工作但领取明显超出同职级标准薪酬，陆某甲对此知情但未予纠正，根据《中国共产党纪律处分条例》第九十六条第二款之规定，“党员干部的配偶、子女及其配偶等亲属和其他特定关系人不实际工作而获取薪酬或者虽实际工作但领取明显超出同职级标准薪酬，党员干部知情未予纠正的，依照前款规定处理”，陆某甲违反廉洁纪律。第二种观点认为，陆某甲利用职务上的便利帮助B公司谋取了利益，对于B公司向陆某甲兄、嫂多发的超出同职级标准的14万余元薪酬，符合权钱交易的特征，陆某甲构成受贿。笔者同意第二种观点。

首先，陆某甲利用职务上的便利为B公司谋取利益，其特定关系人领取的明显超出同职级标准的薪酬，应计入陆某甲受贿数额。第一，上述行为符合受贿犯罪权钱交易的本质特征。一方面，从受贿方看，陆某甲知晓陆某乙、马某虽然实际工作，但相较于其他从事相同工作的员工，二人的薪酬是多发放的；亦知晓多发的薪酬与二人本身付出的劳务无关，系因B公司感谢其此前帮助并期望获取更多帮助，但其仍然让兄、嫂继续多领取薪酬并未制止，甚至在知晓马某工资过低后主动打招呼要求涨工资，陆某甲具有变相收受他人财物的主观故意。另一方面，从行贿方看，司某授意为陆某甲兄、嫂多发薪酬，既有感谢陆某甲为公司谋利之意，又有“讨好”陆某甲以期获得更多帮助的意图，本质上是看中了陆某甲手中的“权”。陆某甲与司某之间已达成通过收送超出同职级标准薪酬进行利益输送的合意。同时，陆某甲利用职务便利帮助B公司承揽其所在国企相关物业服务等项目，为B公司谋取了利益，在此情况下，陆某甲的兄、嫂领取的明显超出同职级标准的薪酬已经和陆某甲利用职务便利为他人谋利行为形成了对价关系，符合受贿罪权钱交易的本质特征。第二，陆某甲兄、嫂领取明显超出同职级标准薪酬的形式虽不同，但并不影响对陆某甲受贿的认定。向陆某乙多发的薪酬系B公司从其入职始即多发，马某的薪酬系陆某甲去打招呼后才开始多发并补足之前部分，虽形式有所不同，但本质上都是B公司为感谢陆某甲为公司谋利变相给予陆某甲的财物。陆某甲的受贿数额为陆某乙、马某领取的超出同职级标准的薪酬共计14万余元。

其次，陆某乙、马某与陆某甲不构成受贿共犯。虽然陆某乙、马某在B公司工作，且明知自己的薪酬之所以高于从事同类工作的其他人员是因为陆某甲的职权影响，但是陆某乙、马某并不具体知晓陆某甲利用职务上的便利为B公司谋利的情况，没有向陆某甲提出利用职权帮助B公司承接相关业务，也没有转达B公司对陆某甲的请托事项，因此缺乏与陆某甲共同受贿的故意和行为，故对陆某乙、马某不认定为受贿犯罪的共犯。

再次，陆某甲的行为区别于廉洁纪律相关条款规制的行为。笔者认为，《中国共产党纪律处分条例》第九十六条第二款规定的行为和受贿行为的本质区别在于，党员干部是否存在利用职务上的便利为他人谋取利益的情况。根据“两高”《关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》第十三条之规定，应当认定为“为他人谋取利益”的情形包括“实际或者承诺为他人谋取利益的”“明知他人有具体请托事项的”“履职时未被请托，但事后基于该履职事由收受他人财物的”。实践中，若党员干部利用了职务上的便利，存在上述“为他人谋取利益”情形之一的，其特定关系人不实际工作而获取薪酬或者虽实际工作但领取明显超出同职级标准的薪酬，党员干部对此知情的，就构成受贿。因为此时党员干部利用职务上的便利为他人谋取利益与收受他人财物之间已经形成对价关系，符合受贿犯罪权钱交易的本质特征。若党员干部与他人之间仅存在管理与被管理的关系，党员干部并未利用职务上的便利为他人谋利，其特定关系人不实际工作而获取薪酬或者虽实际工作但领取明显超出同职级标准薪酬，党员干部对此知情且未予以纠正，应适用《中国共产党纪律处分条例》第九十六条第二款以违纪论处。

（作者单位：江苏省太仓市纪委监委）

## 准确认定代持型受贿犯罪的既未遂

日期：2025/05/14　作者：本报记者 程威 字数：5366

特邀嘉宾

赵越 江苏省淮安市洪泽区纪委常委、监委委员

徐闯 江苏省淮安市洪泽区纪委监委案件审理室主任

郑兴顺 江苏省淮安市洪泽区人民检察院检委会专职委员

严丽莉 江苏省淮安市洪泽区人民法院刑事审判庭副庭长

**编者按**：本案中，甲利用职权为乙谋利后收受其巨额财物，并约定由乙代为保管，如何认定受贿犯罪的既未遂？甲为丙谋取利益后，丙允诺以明显低价向甲出售一套商铺，后甲安排乙为其付款购买，但因客观原因未能实现，属于犯罪预备还是犯罪未遂？有观点认为，甲收受了丁、戊贿赂各1万元，因没有达到3万元的受贿罪起刑点，不应计入其受贿数额，如何看待该观点？我们特邀有关单位工作人员予以解析。

### 基本案情

甲，曾任A市B区城市资产经营公司（国有企业）董事长、总经理。

受贿罪。2018年至2022年，甲利用其担任B区城市资产经营公司董事长、总经理职务上的便利，为乙、丙、丁、戊四人在承揽业务、工程款支付等方面谋取利益，非法收受上述四人财物折合共计2290余万元，其中1500余万元未遂。

2018年至2022年，甲利用职务上的便利，将B区城市资产经营公司及其下属公司的融资中介业务交由乙承接，与乙约定收受一半融资中介费的钱财，累计收受乙所送钱款1276万余元。甲同乙商定，上述钱款存放在乙处，由乙代为保管。2019年至2022年，甲因买车需要从乙代其保管的贿赂款中支取60万元，乙多次用其代甲保管的贿赂款为甲夫妇支付奢侈品费用，共计价值24万余元。2020年至2021年，甲先后三次以购房验资为由要求乙分别转账650万元、300万元、200万元到自己指定银行账户。其中，2020年11月23日至26日，乙按照甲安排转账650万元到其指定账户，甲于2020年11月30日至2020年12月3日陆续将该650万元转回汇款账户。此后，甲还以同样方式，让乙分别转账300万元、200万元，乙每次按要求转账后不久，甲就又将其所转钱款原路转回给乙。

2020年2月至2021年7月，甲利用职务上的便利，帮助房地产开发商丙在开发某城市综合体项目中收购B区城市资产经营公司下属某国有企业持有的股权。在此过程中，丙多次允诺会送给甲好处费，甲均表示同意。2022年春节后，丙明确向甲提出将已经租赁给某银行的商铺以1000万元价格对其出售，甲表示同意。后甲两次联系乙，并要求乙准备好1000万元和一个亲属的信息用于帮其低价购买商铺。2022年3月，丙再次找到甲，表示该商铺市场价约2000万元，但可以以1000万元低价卖给甲，后经双方协商确定商铺购买价格为900万元。之后，甲又联系乙，要求乙从外地回来用代持的贿赂款支付购买商铺费用，但因疫情原因，乙未能成行。2022年4月，因巡视组进驻，甲未进一步采取购房行动。2022年6月，甲案发。

2019年11月，甲利用职务上的便利，为工程老板丁在加快工程款拨付进度上提供帮助，并收受其所送好处费1万元。

2019年11月，甲利用职务上的便利，为某资产管理有限公司法定代表人戊在收取金融服务费等方面谋取利益，并收取其所送好处费1万元。

### 查处过程

【立案审查调查】2022年6月10日，B区纪委监委对甲涉嫌严重违纪违法问题立案审查调查；同日，经A市监委批准，对其采取留置措施。同年9月9日，对其延长留置时间三个月。

【移送审查起诉】2022年11月15日，B区监委将甲涉嫌受贿罪一案移送B区人民检察院审查起诉。

【党纪政务处分】2022年11月19日，甲受到开除党籍、开除公职处分。

【提起公诉】2023年1月3日，B区人民检察院以甲涉嫌受贿罪向B区人民法院提起公诉。

【一审判决】2023年6月29日，B区人民法院判决甲犯受贿罪，判处有期徒刑十一年，并处罚金一百万元。甲不服，提起上诉。

【二审裁定】2023年9月28日，A市中级人民法院裁定，驳回上诉，维持原判。

### 甲利用职权为乙谋利后收受其巨额财物，并约定由乙代为保管，如何认定受贿犯罪的既未遂？

**郑兴顺**：由行贿人代持贿赂款物的受贿犯罪案件中，实践中对行为性质构成受贿的定性一般没有异议，但由于形式上受贿人尚未实际取得财物，从而容易引发对犯罪完成形态认定的不同认识。对于受贿犯罪既未遂形态的认定，实践中一般以财物是否被受贿人实际控制为标准。受贿人对财物的控制包括主观上有控制的意思，客观上有现实支配力两个方面，具体体现在行为人对财物的占有、使用、收益和处分，只要行受贿双方有明确的收送意思表示，受贿人客观上实际控制了财物，就构成受贿既遂，并不需要以取得法律上的所有权为条件。

实践中，认定是否达到实际控制的标准，需要从实质上判断受贿人对行贿人本人或第三人代为保管贿赂款物的控制力度是否达到了“几乎等同于取得财物”的程度。具体可从以下几方面把握：一是安排第三人代持，如行贿人提出安排第三人代为保管所约定贿赂款物的建议，受贿人明确表示同意，只要行贿人向第三人实施了交付行为，即说明受贿人能够支配和控制贿赂款物，可认定为受贿既遂。受贿人安排第三人使用约定收受的房屋、车辆等，也可认定为受贿既遂。二是由行贿人本人代持，但受贿人实际使用了财物或实际享有财物收益，如受贿人指示行贿人代为支付相关费用，对于受贿人实际使用的贿赂款物，说明其能够支配和控制，可认定为受贿既遂；又如受贿人已获得代持股份分红、代持股票收益、代持房屋租金等，可认定为受贿既遂。

在行贿人代持贿赂款物案件中，受贿人主观上已具有权钱交易的故意，但由于形式上贿赂款物未交付，故要全面结合证据分析受贿人是否已对财物实现控制，以确保主客观相一致。本案中，甲利用其作为国有企业董事长、总经理职务上的便利为乙谋取巨额利益，收受乙所送款项1276万余元，并约定该款项由乙代为保管。至案发时，乙通过为甲支付买车费用60万元、支付奢侈品费用24万余元，已实际交付甲84万余元，此84万余元当然为受贿既遂。此外，甲因自身买房验资需要，数次安排乙从代其保管的款项中予以提取，2020年11月23日至26日，乙接受甲安排转账650万元到其指定账户，此时，甲已具有对该650万元完全的管理权和支配权，该650万元应当认定为犯罪既遂，甲虽于2020年11月30日至2020年12月3日陆续将该650万元转回汇款账户，但这属于甲对其犯罪所得的自行处置，并不影响其受贿犯罪既遂的认定。此外，甲还以同样方式，分别让乙转账300万元、200万元，考虑到这两次甲调用金额均未超过此前转回的650万元，因此，对其受贿既遂数额不作累计计算。综上，对甲已经实际支配使用的734万余元应认定为犯罪既遂。

**严丽莉**：对于行贿人承诺给予一定数额的钱款供受贿人支取，若受贿人至案发仅使用了其中部分钱款，对于该起受贿事实如何认定犯罪完成形态，容易存在不同意见。本案中由乙代持贿赂款物的事实部分，除了甲已经实际支配使用的734万余元，还有未支配使用的542万余元，甲对该542万余元是否具有控制力、构成既遂还是未遂，主要有两种观点：一种观点认为，甲与乙之间已达成行受贿的合意且甲对乙具有利益上的制约，虽然甲没有对该542万余元形成物理上的控制或形式上的占有，但并不改变其对财物具有现实的控制力，也应认定为一种占有的形式，应当对该542万余元认定为犯罪既遂；另一种观点认为，对于受贿人实际使用的部分应认定为犯罪既遂，而未使用的部分则属于犯罪未遂，故对于542万余元钱款应认定为犯罪未遂。我们经研讨，同意第二种观点，理由如下。

首先，行贿人乙尚未向受贿人甲交付542万余元，截至案发，由于受贿人意志以外的原因，该542万余元始终由行贿人乙一方持有，既未交付受贿人甲，亦未转交给其指定的第三人，该542万余元仍存于乙的账户中，未受甲实际控制，财物的支配权和管理权未发生事实上的转移，甲对该542万余元不具备实际上的占有和控制。

其次，甲是否实际控制该542万余元，需要结合全案事实证据来研判。案发前，虽然行受贿双方已就收送财物达成合意，但甲之所以能够放心乙不会反悔，是基于其任B区城市资产经营公司董事长、总经理的身份，其职权能够制约乙，乙不敢不履行承诺。但在仅有乙承诺的情况下，承诺的兑现仍需依赖于乙的意志及客观实际，尚存较高的不确定性，如乙反悔、资金紧缺等情况可能造成无法兑现，因此，受贿人甲对行贿人乙代持的542万余元尚未达到实际控制的程度，不宜认定为既遂。

再次，甲未对542万余元钱款进行占有、使用、收益或处分，既未直接收取财物相应的孳息或予以处分、转赠他人等，也未要求行贿人乙代为办理上述事宜，即甲对该542万余元未获取任何实质性利益。

最后，根据刑法第二十三条规定，已经着手实行犯罪，由于犯罪分子意志以外的原因而未得逞的，是犯罪未遂。本案中，甲、乙双方已就贿赂的内容和兑现方式等具体事项作出约定，只是由于案发而致使甲收受该542万余元没有得逞。因此，对此542万余元宜认定为犯罪未遂。

### 甲为丙谋取利益后，丙允诺以明显低价向甲出售一套商铺，后甲安排乙用代持的贿赂款为其购买，但因客观原因未能实现，属于犯罪预备还是犯罪未遂？

**赵越**：刑法第二十二条规定，为了犯罪，准备工具、制造条件的，是犯罪预备。在一般情况下，由于预备犯仅仅处于犯罪的预备阶段，还没有着手实施犯罪，也没有造成实际的社会危害结果，其社会危害程度要低于既遂犯，因此，在对预备犯的处罚上可以轻于既遂犯，比照既遂犯从轻、减轻处罚或者免除处罚。对于预备犯情节显著轻微，危害不大的，则可以依据刑法的规定，免除处罚。根据刑法第二十三条规定，已经着手实行犯罪，由于犯罪分子意志以外的原因而未得逞的，是犯罪未遂。

着手是犯罪实行行为的起点，是犯罪预备和未遂的分界，精准认定犯罪行为的着手，对依法打击犯罪至关重要。所谓着手，是指行为人开始实施刑法分则规定的具体罪名客观方面行为，是将行为人的犯罪意图外在化的开始，一般有主客观两个方面的基本特征。一方面，行为人将主观上进行犯罪的意志通过一定行为表现了出来；另一方面，从客观上看，行为人开始实施符合具体犯罪构成要件的客观行为。对受贿犯罪而言，准确分析认定受贿犯罪的“着手”，要以该罪的“为他人谋取利益”和“收受他人财物”构成要件和保护法益为核心展开，全面把握受贿犯罪的构成要件，准确判断受贿人为行贿人谋利后是否着手实施收受财物行为。

本案中，我们主要从甲主观上是否已经与丙达成行受贿合意、客观上是否已经开始为丙谋取利益、准备低价收受商铺等多个方面，综合判断甲行为是否已经“着手”。2020年2月至2021年7月，甲接受丙的请托，利用职务上的便利帮助丙在开发某城市综合体项目中收购某国有企业持有的股权事项上谋取了利益，在此过程中，丙多次允诺送给甲好处费，甲均表示同意，双方达成行受贿合意，其行为侵犯了国家工作人员职务行为的廉洁性和不可收买性；2022年春节后，丙明确向甲提出将已经租赁给某银行的商铺以明显低价向其出售，后经双方协商确定商铺购买价格为900万元，甲向丙表示后续将安排他人与其进行对接；此后，甲多次安排乙用代持的贿赂款为其购买商铺，并意图以他人名义购买商铺，说明甲已经着手实施以低于市场价购买商铺的收受行为；后因案发等客观原因，未能得逞。因此，从本起事实中犯罪行为的发展经过看，甲利用职务上的便利帮助丙谋取了利益，甲、丙双方具有明确的行受贿合意，且甲已经与丙商定了明显低于市场价的价格，安排乙开始实施收受行为，其行为符合受贿罪构成要件，侵害了受贿罪保护的法益，因此可以认定甲已着手实施犯罪，但因尚未购买、未实际占有该商铺，故应认定为受贿犯罪未遂。

### 有观点认为，甲收受了丁、戊贿赂各1万元，因没有达到3万元的受贿罪起刑点，不应计入其受贿数额。如何看待该观点？

**徐闯**：本案中，甲涉及多起受贿事实，有的行贿人贿送的金额达到了3万元的受贿罪起刑点，有的行贿人贿送的金额累计未达受贿罪起刑点，对于这些小额贿赂是否应计入甲的受贿数额容易存在不同认识。根据“两高”《关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》第十五条规定，对多次受贿未经处理的，累计计算受贿数额。其中“未经处理”既包括达到定罪标准的未经处理，也包括未达到定罪标准的未经处理。如果行为人多次收受多人小额贿款，虽然每次均未达到受贿罪的追诉标准，但多次累计后达到定罪标准的，也应当依法定罪处罚。

本案中，甲共收受4人贿赂，其中，甲接受丁、戊请托，利用职务上的便利，为丁、戊在加快项目资金审批进度、赚取金融服务费上给予帮助，并收受丁、戊所送好处费各1万元，我们认为，这两笔数额均应计入甲的受贿数额。第一，甲存在利用职务上的便利为丁、戊谋利和收受财物的行为，且主观明知收受的财物是其职权和谋利行为的对价，符合受贿罪的构成要件。第二，受贿罪侵犯的法益是国家工作人员职务行为的廉洁性和不可收买性，受贿数额是受贿犯罪社会危害程度的重要判断因素，故收受财物的行为是否构成受贿罪，关键在于收受了多少财物，而不在于收受了多少人的财物。因此，国家工作人员收受行贿人财物价值3万元以上，可以是单笔数额，也可以是累计数额，既可以是收受一人财物的价值数额，也可以是收受多人财物的价值数额。因甲还收受乙、丙贿赂款物，总金额共计2000余万元，在认定受贿数额时，其收受丁、戊各1万元也应计入受贿数额。
