# 中国纪检监察报20250423

[TOC]

> 关键词：银行卡，共同控制，既遂，未遂，事后知情，放贷收息

## 收受银行卡后行贿人仍有使用情形下的既未遂认定

日期： 2025/04/23 作者： 连洋 高清鸣 字数： 4569

### 【内容提要】

“两高”《关于办理商业贿赂刑事案件适用法律若干问题的意见》（以下简称《意见》）规定，<u>“收受银行卡的，不论受贿人是否实际取出或者消费，卡内的存款数额一般应全额认定为受贿数额”</u>。实践中，有的行贿人将存有钱款的本人（或关联人员）名下银行卡送给受贿人后，仍通过手机银行继续使用该卡收款、转账和消费，形成了行受贿双方对银行卡均能控制使用的局面。这种情况下，受贿数额及既未遂形态如何认定易存在不同认识。笔者结合案例，从行受贿双方的合意内容、受贿人是否实际控制银行卡及控制程度三个方面，对收受银行卡后行贿人继续使用情形下的受贿数额及犯罪形态认定进行分析，以资参考。

### 【基本案情】

案例一：张某，A区保障房中心建设管理中心主管；于某，某智能化技术公司法定代表人。

2016年至2024年，张某在担任A区保障房中心建设管理中心主管期间，利用职务便利帮助于某所在公司承揽了该区多个保障房中心发包的智能化工程项目。2016年，于某为表示感谢，将自己名下存有50万元的银行卡送给张某，并告知其取款密码。2022年至2023年，于某又分3次存入共计150万元，并告知张某。2016年至2024年张某案发，张某一直持有该卡并使用了30万元，于某在张某不知情的情况下，多次通过手机银行使用该卡收款共计200万元，转出共计305万元，其中还信用卡30万元，日常消费25万元，用于公司生产经营250万元；卡内剩余65万元。

案例二：杨某，B区发改委副主任；赵某，某建筑公司实际控制人。

2020年1月，杨某利用职务便利，帮助赵某承揽了B区发改委机关食堂的扩建工程。2020年3月，为感谢杨某提供的帮助，赵某将妻子王某名下一张存有50万元的银行卡送给杨某，并告知其数额和取款密码。2021年5月，赵某急需用钱，遂告知杨某想从该卡中先借用30万元，很快就归还，杨某同意。后赵某让妻子王某通过手机银行从卡上转走30万元。截至2024年杨某案发，赵某尚未还款。

### 【分歧意见】

上述案例中，关于张某和杨某的受贿数额和犯罪形态如何认定，存在三种意见。

第一种意见认为：案例一中，张某受贿数额为200万元，且均已既遂。于某分批将共计200万元存入银行卡后告知张某数额及取款密码，张某已实际控制该银行卡内资金，并可以刷卡消费处分财物，此时受贿行为已经实施完毕，且系全额既遂。犯罪既遂后，不可能再退回到未遂状态。案例二中，杨某受贿数额为20万元，因为赵某“借走”30万元后长达3年仍未归还，其已通过实际行动表明只给杨某20万元。

第二种意见认为：案例一中，张某受贿数额为30万元，系犯罪既遂。虽然实体卡由张某持有，但该卡登记在于某名下，其可随时更改密码，或挂失、注销该卡，事实上，于某也通过手机银行多次使用该卡，卡内钱款实际仍由于某控制，因此，只能根据张某实际使用的卡内30万元认定其受贿数额。案例二中，杨某受贿数额为50万元，因杨某实得钱款20万元，其余30万元因案发行贿人未返还，属于因受贿人意志以外的原因未得逞，故应认定20万元既遂、30万元未遂。

第三种意见认为：案例一中，张某受贿数额为200万元，其中95万元既遂，105万元未遂。张某利用职务便利为于某谋利，和于某达成收送200万元的合意并收受银行卡后，已构成受贿罪，犯罪金额为200万元。于某私自使用该卡取走卡内部分款项，属于张某意志以外的因素，应将张某实际使用的30万元认定为受贿既遂，截至案发卡内剩余的65万元仍在受贿人控制之下，不属于因受贿人意志以外原因未得逞的情况，也应认定为犯罪既遂，行贿人取走的105万元认定为受贿未遂。案例二中，杨某受贿金额为50万元，且系既遂。赵某后续借走的30万元系二人之间的借款行为，不影响受贿数额的认定。

### 【意见分析】

笔者同意第三种意见，具体分析如下。

**一、结合行受贿双方合意内容认定犯罪数额**

受贿犯罪中通常根据行受贿双方的合意内容确定受贿数额。刑法第三百八十五条规定，国家工作人员利用职务上的便利，索取他人财物的，或者非法收受他人财物，为他人谋取利益的，是受贿罪。受贿罪的本质是权钱交易，行受贿双方约定的交易对价即为受贿数额。双方的约定可以是明示的，也可以是暗示与默许的。在具备谋利要件的前提下，若双方明确约定了贿赂金额，即使行贿人尚未给付财物，但约定由行贿人代持或给付的条件时，不影响受贿数额的认定。

在以收受银行卡方式受贿案件中，卡内金额一般即为双方合意的受贿数额。根据《意见》规定，收受银行卡的，不论受贿人是否实际取出或者消费，卡内的存款数额一般应全额认定为受贿数额。<u>如果行贿人、受贿人以收送银行卡方式接收贿赂款的意思明确（包括明示或暗示）、真实，且行贿人提供了完全充分的信息足以保证受贿人完全取出卡内存款进行使用，则可认定双方已就卡内全部钱款作为权钱交易对价达成合意，不论受贿人是否实际取出或消费，卡内存款数额一般应全额认定为受贿数额。</u>即便因系统故障、受贿人认识错误等主客观原因导致受贿人未能完全取出卡内存款或者消费的，未取出或未消费的部分也应当认定为受贿数额。

案例一中，张某利用职务便利帮助于某所在公司承揽多个保障房中心发包的工程，于某给予张某一张银行卡并告知其取款密码，先后将200万元存入卡内，且每次都告知张某，张某予以接受。二人之间系典型的权钱交易行为，张某已构成受贿罪。就受贿方式而言，于某已将银行卡交付张某，并告知其取款密码；就犯罪数额而言，于某每次存入钱款后均告知张某钱款数额，四次累计200万元，张某受贿数额应认定为200万元。案例二中，杨某帮助赵某承揽工程，赵某将存有50万元的银行卡给予杨某，并告知其取款密码，双方就权钱交易达成的合意金额为50万元。之后赵某在征得杨某同意后，通过手机银行转账借走30万元，成立新的民事法律关系，即便杨某用的是受贿款、最后未能收回，这也只是二人之间的借款纠纷。双方关于行受贿50万元的合意没有改变，杨某的受贿数额应认定为50万元。

**二、结合是否实际控制财物认定受贿犯罪的既未遂**

受贿案件中，一般以受贿人实际控制行贿人给予的财物作为判断犯罪既遂的标准。2003年《全国法院审理经济犯罪案件工作座谈会纪要》指出，“贪污罪是一种以非法占有为目的的财产性职务犯罪，与盗窃、诈骗、抢夺等侵犯财产罪一样，应当以行为人是否实际控制财物作为区分贪污罪既遂与未遂的标准”。受贿罪和贪污罪相似，均属于贪利型犯罪，判断受贿罪的既未遂，应参照该纪要，以受贿人是否实际控制财物作为标准。

对通过收受银行卡的方式接收贿赂款的，通常情况下，应将卡内金额全部认定为既遂金额。银行卡作为一种记名债权凭证，具有特殊性，其本身并不具有价值，只是卡内资金的一个载体。银行卡的交付并不意味着卡内资金的绝对转移，银行卡登记人还可通过挂失补卡、手机银行等方式使用钱款、转移资金。在行受贿犯罪中，行贿人主动将银行卡和卡内资金交给受贿人，表明其放弃了对卡内资金的占有使用，自愿将对卡内资金的控制权转移给受贿人，一般不会再通过挂失补卡等方式继续控制。在行贿人交付银行卡和密码，截至案发行贿人也未取用的情况下，受贿人对卡内资金实现了完全控制，不论是否实际取出或消费，卡内的存款数额一般应全额认定为受贿既遂数额。

但对行受贿双方可以共同控制卡内钱款的情况下，受贿既遂数额的认定应谨慎。实践中，若行贿人于案发前继续通过手机银行等方式取走银行卡内贿赂款项，导致受贿人的独占控制权出现松动但未完全丧失时，则不宜一概认定受贿人对卡内全部资金构成受贿既遂。理由如下：一是受贿人于案发前实际上未能控制卡内全部资金。认定受贿人拿到银行卡时受贿行为就已经既遂是一种法律拟制的完成，通常根据行贿人依赖受贿人利用职权为其谋利的基础事实，可以推断行贿人一般不会转移卡内资金。但这毕竟是基于社会生活经验常理的推断，在具体案件中，当出现相反事实，比如行贿人将卡内资金进行转账、取走使用时，应当尊重客观事实进行认定，不能进行当然推定。二是行贿人事实上取走了银行卡内部分贿赂款，属于受贿人意志以外的原因。相比于受贿人，行贿人作为银行卡登记人实质上具有更强的控制力。受贿人的控制力依赖于行贿人的控制力，如果出现行贿人私自转账取走等情形时，受贿人对行贿人转走部分的控制权就会落空。根据刑法第二十三条关于犯罪未遂的规定，对于行贿人于案发前转账取走的部分贿赂款，因系受贿人意志以外的原因未得逞，应认定为受贿未遂。简言之，行贿人交付银行卡和密码，案发前有使用情况，但未通过挂失等方式完全排除受贿人控制使用的，对卡内资金因行贿人使用导致受贿人无法控制使用的部分，应认定为犯罪未遂；对受贿人已经实际使用的钱款，认定为犯罪既遂；对双方均未使用的部分，系行受贿双方合意给予受贿人的钱款，截至案发仍在受贿人控制之下，不属于因受贿人意志以外原因未得逞的情况，可认定为犯罪既遂。

**三、根据受贿人对钱款的实际控制程度认定既未遂数额**

实践中，应坚持具体问题具体分析，结合行受贿双方对卡内资金使用情况、控制程度等因素综合认定受贿的既未遂数额。案例一中，张某虽持有实体银行卡，但因该卡系行贿人于某以自己名义办理，可通过手机银行转账操作，由于于某继续使用，导致张某对于某取走的部分钱款并没有完全控制，且属于张某意志以外的因素。根据在案证据，2016年，于某将银行卡交予张某后，除张某使用该卡进行消费外，于某还通过手机银行进行了多笔转账及消费使用，除涉案的200万元外，其累计汇入200万元，转出305万元。基于银行卡使用情况可知，张某并不享有银行卡内200万元的排他控制权，其与于某分别基于实体卡和手机银行对卡内钱款形成了共同控制，相比于张某，于某基于卡主身份对卡的控制力更强，使用也更频繁。此种情况下，于某将卡内钱款转出部分用于个人消费或公司经营，张某不能对于某取走使用的部分实现控制，这属于张某本人意志以外的因素，不宜推定张某对卡内的200万元均构成受贿既遂。因此，笔者认为，对于张某实际使用的30万元应认定为受贿既遂；对于截至案发卡内剩余的65万元，因仍在受贿人控制之下，不属于因受贿人意志以外原因未得逞的情况，应认定为犯罪既遂；对于于某私自取走的卡内部分款项，属于张某意志以外的因素，应认定受贿未遂，未遂金额为105万元。

案例二中，银行卡虽在王某名下，但赵某和王某日常并无刷卡、消费、转账等用卡行为，后续30万元借款行为也系在得到杨某同意后借用，赵某已通过实际行动将银行卡的控制权完全让渡给杨某，杨某享有银行卡中50万元的排他控制权，借款30万元是杨某对卡中钱款的支配使用行为，是受贿既遂后对受贿财物的处分，不影响将50万元全部作为既遂认定。

综上，在通过收受银行卡方式受贿的案件中，一是要查明行受贿双方是否就通过银行卡给付的钱款金额达成合意，以合意金额作为犯罪数额。二是要查明是否存在行受贿双方共同控制的情况，若系受贿人排他控制，则应将卡内全部钱款金额认定为犯罪既遂数额；若系双方共同控制，且行贿人存在消费、转账使用等支配行为的，一般将行贿人实际使用金额认定为受贿未遂数额，受贿人实际使用及剩余部分按既遂认定。此外，收受银行卡后出借钱款给行贿人的，属事后财物处置行为，不影响受贿既遂数额的认定。

（作者单位：北京市纪委监委）

## 特定关系人收受财物国家工作人员事后知情如何定性

日期： 2025/04/23 作者： 锦绣 字数： 2314

实践中，对于国家工作人员的特定关系人通过该国家工作人员职务上的行为，为他人谋取利益并收受财物的行为如何定性，常存在受贿罪共犯与利用影响力受贿罪的不同认识。国家工作人员和特定关系人事先有通谋的情形下实施上述行为，构成受贿罪共犯，不存在争议，“两高”《关于办理受贿刑事案件适用法律若干问题的意见》第七条第二款亦明确，“特定关系人与国家工作人员通谋，共同实施前款行为的，对特定关系人以受贿罪的共犯论处。”但是，如果国家工作人员和特定关系人事先没有通谋，国家工作人员事后知道特定关系人收受请托人财物的，能否认定双方构成受贿罪共犯？笔者结合一起案例进行探讨。

甲，A市国联发展集团有限公司（市属国企，以下简称A市国联公司）党委书记、董事局主席；乙，甲的特定关系人。2017年4月至2018年2月，乙向甲推荐了7个股权投资、供应链金融项目，甲明知乙没有金融业务从业资质、缺乏项目经验，仍利用职务上的便利为其过问、推进相关业务，在乙的请求下帮助某基金管理公司法定代表人丙、某商业保理公司实际控制人丁与A市国联公司下属子公司完成项目合作。2017年10月至2018年7月，乙先后收受丙、丁给予的好处费共计203.5万元。2018年10月，乙告诉甲其收受了丙和丁上百万元的好处费，甲予以默许，但对乙收受好处费的具体时间、具体金额、具体次数不知情，也没有分得财物。

本案中，对于甲、乙的行为如何定性，存在两种不同观点。第一种观点认为，甲的行为违反廉洁纪律，乙的行为单独构成利用影响力受贿罪。理由是：甲与乙事先不存在收受他人好处的共谋，甲对乙收钱的方式、具体金额均不知情，且没有与乙共同占有财物，二人不构成共同受贿。但甲的行为违反《中国共产党纪律处分条例》第九十四条“利用职权或者职务上的影响为他人谋取利益，本人的配偶、子女及其配偶等亲属和其他特定关系人收受对方财物”的规定，应定性为违反廉洁纪律。乙通过甲职务上的行为为他人谋取利益并收受财物，构成利用影响力受贿罪。第二种观点认为，甲、乙构成受贿罪共犯。理由是：甲与乙虽然没有事先收受他人财物的通谋，但乙是甲的特定关系人，甲在知晓乙收受请托人财物后未要求其退还或上交，应认定二人具有共同受贿的故意；甲客观上也利用职权为请托人谋取了利益，故二人构成共同受贿。笔者同意第二种观点。

首先，从主观方面分析。利用影响力受贿罪与受贿罪共同犯罪具有相同的本质，都侵犯了国家工作人员职务行为的廉洁性和不可收买性，不同在于受贿罪的共犯要求特定关系人与国家工作人员有受贿的犯意联络，这种联络可以是双方共同策划、商议受贿事宜，也可以是一方将受贿意图告知另一方，而另一方认可、默许等情形。<u>根据“两高”《关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》（以下简称《解释》）第十六条第二款规定，“特定关系人索取、收受他人财物，国家工作人员知道后未退还或者上交的，应当认定国家工作人员具有受贿故意”</u>。根据该条规定，特定关系人事后将其收受请托人财物的情况告知国家工作人员，国家工作人员则具有退还或上交财物的法定义务，否则就推定其与特定关系人之间具有受贿的共同故意，双方就应以受贿共犯论处。这是因为国家工作人员与特定关系人作为具有共同利益关系的整体，其中的任何一方收受他人财物的行为，客观上应视为“利益共同体”的整体行为，国家工作人员知晓后不要求退还或上交的，表明其对特定关系人收受财物持认可态度，便可认定国家工作人员应对特定关系人实施的不法行为承担共同责任。

本案中，甲应乙的要求，利用职务便利为某基金管理公司、某商业保理公司提供帮助，事后得知乙收受了丙、丁所送的好处费。从主观上看，甲对乙收受财物的性质有明确的认识，知道所谓好处费是其先前利用职权为丙、丁谋利行为的对价；其次，甲在知晓乙收受好处费后，也未要求乙将好处费退还或者上交，而是予以默认，甲对乙收受他人财物知情并持认可态度，根据《解释》相关规定，应认定甲具有受贿故意。

其次，从客观行为来看。对于特定关系人成立受贿罪共犯，在主观上要求其与国家工作人员具有受贿合意，在客观上要求共同实施了受贿行为即“利用职务上的便利为他人谋取利益”和“收受他人财物”，但共同实施受贿行为不应狭义理解为所有行为均必须有双方共同参与，而是应当根据二人身份的不同，有分工、有合作。考虑到国家工作人员与特定关系人身份的差异，在双方共同受贿中，国家工作人员的行为一般表现为利用其职务上的便利为请托人谋取利益，而特定关系人的行为一般表现为向国家工作人员请求完成谋利事项、收受他人财物。

本案中，在乙的请求下，甲利用职务上的便利推进A市国联公司下属子公司与某基金管理公司、某商业保理公司的项目合作，为丙、丁提供了帮助。乙负责向甲提出丙、丁的请托事项，甲利用职务便利予以推进，项目成功后，乙收受丙、丁给予的好处费。甲得知乙收受丙、丁所送好处费后，明知这是对其先前利用职权为丙、丁谋利的对价，但未要求乙退还或者上交，而是予以认可。虽然甲、乙双方没有事先通谋，但甲认可了乙收受他人财物，乙推动甲为他人谋取利益，双方行为共同推动了权钱交易行为的完成，因此，甲、乙构成受贿罪共犯。

再次，对于受贿数额的认定。尽管甲对乙收受好处费的具体时间、具体金额、具体次数等不知情，事后也未参与财物的分配，但需要明确的是，甲、乙构成受贿罪共同犯罪，甲对于乙收受财物的数额有概括认识，即使其不知乙收受好处费的具体细节和金额、未参与分赃，也应对整个共同受贿行为导致的结果负责，甲的“不知细节”不能阻却其刑事责任，乙收受的203.5万元应当认定为甲、乙共同受贿数额。

（作者单位：江苏省宜兴市纪委监委）

## 以“放贷收息”为名行索贿之实

日期： 2025/04/23 作者： 本报记者 刘一霖 字数： 4969

特邀嘉宾

张海涛 上海市宝山区纪委监委第五纪检监察室主任

张 凯 上海市宝山区纪委监委案件审理室主任

张 斌 上海市宝山区人民检察院第三检察部主任

谢 斌 上海市宝山区人民法院刑事审判庭庭长

**编者按**：本案中，国家工作人员甲向辖区多名商人“放贷收息”，其行为是否为民间借贷？有观点认为，即便甲以“放贷收息”方式向辖区多名商人收取“利息”的行为不妥，也应认定为违反廉洁纪律而非受贿犯罪，如何看待这种观点？甲收取的“利息”是否应全部计入犯罪数额，是否需扣除当地民间借贷利率对应的利息部分？商人庚尚未支付的“利息”是否应计入甲的犯罪数额？我们特邀相关单位工作人员予以解析。

### 基本案情：

甲，男，曾任A省B市C区环保局局长、C区科委主任等职务。

受贿罪。2014年，甲在担任C区环保局局长期间，利用职务上的便利，收受他人财物30万元，为他人谋取利益；2018年至2023年，甲在担任C区科委主任期间，利用职务上的便利，以“放贷收息”方式向多名在C区经办生产型企业的商人索取财物235万元，另有42万元截至案发未实际获取。

其中，甲以“放贷收息”方式向在C区经办生产型企业的商人乙、丙、丁、戊、己、庚索取钱财，具体如下：

1. 2016年至2019年，甲明知商人乙无借款需求，仍以其担任C区环保局局长时为乙提供过帮助（当时乙未提出请托，也未与甲约定行受贿之事），主动向乙提出“高息放贷”，并约定年利率20%。乙考虑甲在担任C区环保局局长期间对其公司在环保方面提供的帮助，以及甲调任C区科委主任后仍能对其产生制约和影响，陆续接受甲出借款项共计140万元。至2019年，甲以“放贷收息”为名，共向乙收取“利息”50万元。

2. 2019年初，甲明知商人丙无借款需求，仍利用其担任C区科委主任的职务便利，主动向丙提出“高息放贷”，出借款项90万元。丙考虑甲对其公司在生产经营和研发补贴申报等方面的影响力和制约力，接受甲出借款项。半年后，甲收回本息共计100万元。2020年，甲以同样的方式向丙出借资金100万元，至2023年，收取“利息”50万元。甲以“放贷收息”为名，共向丙收取“利息”60万元。

3. 2020年，甲明知商人丁、戊、己无借款需求，仍利用其担任C区科委主任的职务便利，主动提出向丁、戊、己“高息放贷”，并约定20%至25%不等的年利率。丁、戊、己考虑甲对其公司在生产经营和研发补贴申报等方面的影响力和制约力，接受甲出借款项。甲从而以“放贷收息”方式分别向丁、戊、己收取“利息”45万元、70万元、10万元。

4. 2023年初，甲明知商人庚无借款需求，仍利用其担任C区科委主任的职务便利，主动提出向庚出借款项140万元，年利率20%。庚起初未予同意，但考虑甲对其公司在生产经营和研发补贴申报等方面的影响力和制约力，经与甲协商，接受甲出借款项140万元，年利率10%，借期三年，共计应支付“利息”42万元。甲因被立案审查调查而未能实际收取该42万元。

### 查处过程：

【立案审查调查】2023年4月24日，C区纪委监委对甲涉嫌严重违纪违法问题立案审查调查，同年5月15日，经批准，对甲采取留置措施。

【党纪政务处分】2023年7月27日，甲受到开除党籍、开除公职处分。

【移送审查起诉】2023年7月27日，C区监委将甲涉嫌受贿罪一案移送C区人民检察院审查起诉。

【提起公诉】2023年8月31日，C区人民检察院以甲涉嫌受贿罪，向C区人民法院提起公诉。

【一审判决】2023年9月14日，C区人民法院以甲犯受贿罪，判处有期徒刑六年六个月，并处罚金30万元。

### 甲向辖区多名商人“放贷收息”，其行为是否为民间借贷？

**张海涛**：本案中，甲主动向在辖区经办生产型企业的多名商人放贷，通过虚构借贷合意、设定高额利率等手段，以“利息”名义长期索取这些商人财物共计235万元。经梳理，甲“放贷收息”主要实施了以下步骤：

第一步：目标筛选。利用职务上的便利结识辖区诸多商人，从中筛选企业盈利状况好、资金充裕的人，明知对方无实际资金需求，出借资金不会产生风险。

第二步：强制缔约。主动提出以高额利率出借款项，相关商人因畏惧甲对其公司在环保监管、研发补贴申报等方面的制约力和影响力被迫接受。

第三步：收取“利息”。在明知借款人无真实资金需求情况下，通过借贷关系的名义获取高额“利息”，累计收取“利息”235万元，另有42万元因被审查调查而未能实际收取。

从表象上看，甲与这些商人确实签订了借款协议，约定了利息支付方式和还款期限，形式上符合民间借贷的基本条件，但对甲行为的最终认定不能仅看表面，而应根据其行为的本质作出准确认定。

**张斌**：甲的行为本质明显区别于正常民间借贷。

第一，正常民间借贷主体是平等的民事主体，双方在法律地位上不存在职务上的管理、制约等特殊关系。而本案中，甲与其放贷的商人具有行政管理与被管理关系，甲的职权能对“借钱”的商人产生制约，双方并非平等的民事主体。具体而言，甲担任C区环保局局长时，负责辖区内环境保护工作的全面管理和监督，对辖区内企业的相关环保工作具有直接的主管职权。当时乙在C区经办的企业受到过甲对其环保监管方面的帮助，甲正是基于此以“放贷收息”为名向乙索取高额“利息”。甲在离开环保局局长岗位后到科委任职，科委主要负责辖区科技政策制定、创新资源统筹、科研项目管理、科技成果转化、科技企业服务等，可以通过高新技术企业认定、研发补贴申报等方面为企业降低成本，可以为企业提供技术、资金、人才等支持，还可以通过标准制定，监管规范企业行为，这些权责均可能对其放贷的企业生产发展产生影响。所以，甲在任不同职务期间，与其所放贷的商人之间都为行政管理关系，而非平等民事主体关系。

第二，正常民间借贷中，双方系基于真实意思表示形成债权债务关系，借款人有真实的资金需求，出借人目的是通过出借钱款获取合法利息收益，由此产生的经济利益是正当的。本案中，“借钱”的商人资金充裕，没有真实资金需求，甲明知对方无资金需求，主动提出出借钱款，这些商人接受钱款并支付高息系考虑到其职权可能对公司产生影响而非自愿，这一点也不同于正常民间借贷。

第三，正常的民间借贷行为，借贷双方通过平时交往通常建立了较为稳固的信任关系，且平时也可能存在资金往来情况。本案中，甲与其放贷的商人之间除了平时仅有的工作上的联系之外，基本没有其他私人交往，在甲突然提出“高息放贷”之前，双方平时也无经济往来，这也是异常的。

第四，正常民间借贷中，出借人通常需要承受市场风险，本息能否顺利收回存在一定的不确定性。本案中，甲精心挑选其行政管理对象中资金实力雄厚的商人“放贷”，进而获取高额“利息”，几乎不存在市场风险，且除了案发时尚未到期的借款以外，其他利息已经全部兑现，这种行为模式明显不同于正常的民间借贷。

### 有观点认为，即便甲以“放贷收息”方式向辖区多名商人收取“利息”的行为不妥，也应认定为违反廉洁纪律而非受贿犯罪，如何看待这种观点？

**张凯**：本案中，甲曾利用担任C区环保局局长的职务便利为乙提供过帮助，尽管当时乙并未提出请托，也未与甲就行受贿有过约定，但根据2016年“两高”《关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》相关规定，履职时未被请托，但事后基于该履职事由收受他人财物的，应当认定为“为他人谋取利益”，构成犯罪的，应当依照刑法关于受贿犯罪的规定定罪处罚。因此甲以“放贷收息”方式向乙收取“利息”构成受贿没有争议。但对于丙、丁等商人而言，甲尚未利用职权为他们谋取利益，其行为应如何定性产生了争议。

第一种意见认为，2018年《中国共产党纪律处分条例》第九十条规定，“借用管理和服务对象的钱款、住房、车辆等，影响公正执行公务，情节较重的，给予警告或者严重警告处分；情节严重的，给予撤销党内职务、留党察看或者开除党籍处分。通过民间借贷等金融活动获取大额回报，影响公正执行公务的，依照前款规定处理。”甲向丙、丁等商人“高息放贷”，但未为这些人谋取过利益，即便其行为不妥，也不过是作为党员领导干部通过民间借贷获取大额回报的违纪行为，不构成受贿。第二种意见认为，《中华人民共和国刑法》第三百八十五条规定，“国家工作人员利用职务上的便利，索取他人财物的，或者非法收受他人财物，为他人谋取利益的，是受贿罪。”根据刑法规定，索贿并不需要具备谋利事项，甲作为国家工作人员，利用其担任C区环保局局长、科委主任等职务便利，通过“放贷收息”方式向辖区内具有行政管理关系的丙、丁等多名商人索取财物，应依照刑法关于受贿犯罪的规定定罪处罚。

我们赞同第二种意见。对甲的行为需综合全案证据和事实来分析。

第一，从主观故意来看。通过民间借贷方式获取大额回报的违纪行为主观上是以借贷方式获取大额回报，而非以职权或者职务上的影响相要挟、做交换。甲作为党员干部、国家工作人员，明知自己的职权能制约和影响丙、丁等商人的公司生产经营，仍以放贷为名收取高额“利息”，本质是以权谋私，是一种权钱交易的主观故意心态。

第二，从是否具有真实资金需求来看。通过民间借贷方式获取大额回报的违纪行为，可能存在借贷利率高、借贷对象为管理服务对象等特殊情况，但借款方的确存在真实资金需求，借贷关系是真实的。而本案中，丙、丁等商人本身资金实力雄厚，根本没有资金需求，其中有人甚至在甲一开始提出“高息放贷”时表示拒绝。甲明知这些商人没有资金需求，仍单方面提出出借钱款并强制缔约，据此获得高额“利息”。

第三，从获取回报的性质来看，通过民间借贷方式获取大额回报的违纪行为，实质是以民间借贷方式从事营利活动，是通过出借资金获取利息，本质是“钱生钱”。而甲的行为，其真实的对价是手中的公权力，通过职权形成的威慑力达成利益输送，本质是“权换钱”。

第四，从社会危害性来看。通过民间借贷方式获取大额回报的违纪行为，可能影响公正执行公务，相比受贿罪其社会危害性相对较小，将其作为违纪行为予以规制，主要是为了防止潜在的廉洁风险。而甲强制与无资金需求的管理服务对象缔约放贷，甚至在有人明确表示拒绝后，还“讨价还价”降低利率，其行为则严重损害了国家工作人员职务行为的廉洁性，扭曲了公权力的运行规则，其行为的严重后果和恶劣影响远超违纪行为。

综上，甲利用其担任C区环保局局长以及C区科委主任等职务上的便利，挑选在C区经办生产型企业且资金实力雄厚的商人，明知对方无资金需求，仍主动提出出借钱款并约定高额利率，进而获取高额“利息”，系以“放贷收息”为名的索贿，构成受贿罪。

### 甲收取的“利息”是否应全部计入犯罪数额，是否需扣除当地民间借贷利率对应的利息部分？商人庚尚未支付的“利息”是否应计入甲的犯罪数额？

**谢斌**：判断甲收取的“利息”是否应扣除当地民间借贷利率对应的正常利息部分，关键在于判断甲的行为本质。甲的行为既已排除正常民间借贷的可能，即便其收取的“利息”未高于法律保护的利率上限，也不能用民间借贷的标准加以评判。甲和其放贷对象存在管理与被管理、制约与被制约等关系，放贷只是掩盖其受贿的手段，实质上是索贿，对其出借款项所收“利息”应作整体否定性评价。因此，其收取的“利息”不存在扣除合理利息部分的法律基础，而应全部计入受贿数额。

甲已实际收取的235万元“利息”无疑属于受贿既遂，乙、丙、丁等人已将钱款交付，甲也实际控制了这些款项，符合犯罪既遂的要件。甲向庚出借140万元后因被审查调查尚未收取“利息”，应认定为犯罪未遂，理由如下：

从犯罪构成看，甲利用职务上的便利主动向庚出借款项并约定利率，庚迫于甲的职权影响接受，双方已就具体数额约定一致，甲这种以借贷之名行索贿之实的行为，严重损害了国家工作人员职务行为的廉洁性，符合受贿罪的本质特征。

从犯罪形态看，甲因被审查调查导致无法按约定收取“利息”，犯罪目的未能实现，属于因犯罪人意志以外的原因而未得逞，但甲已经着手实施犯罪行为，具备了相应的犯罪故意，只是由于客观因素使其犯罪行为无法继续推进，系犯罪未遂。从社会危害性来看，虽然甲未实际收取这部分“利息”，但其行为已经损害了国家工作人员职务行为的廉洁性。按照犯罪未遂处理，既符合司法实践认定的一贯标准，亦能对潜在的违法犯罪行为形成有力震慑。

综上所述，甲通过“放贷收息”的方式构成受贿罪的犯罪数额为277万元，其中既遂部分235万元，未遂部分42万元。