# 认定在人事工作中违反组织纪律应如何把握“违反有关规定”

## 内容提要

在日常执纪执法中，党员或公职人员在干部选拔任用、人员录用、岗位调整等干部人事工作中违反组织纪律和《政务处分法》的情形并不少见。按照有关规定，认定在干部人事工作中违反组织纪律和职务违法的，需要党员、公职人员的行为“违反有关规定”。对于如何理解把握“违反有关规定”的具体内涵及证据标准，如何区分判断党员、公职人员有关行为是正常履职还是违规违纪行为，在实践中存在认识不一、适用不一的情况，需要予以研究解决。

## 基本案情

案例一：张某某系A公司（国有企业）原党组书记、总经理。关某某系A公司B部门副职。张某某受某私企老板的请托，向人事部门负责人推荐关某某，经过严格规范的考察程序，关某某被顺利提拔为A公司B部门负责人。

案例二：李某某系A公司（国有企业）原党组成员、副总经理，韩某某系李某某分管C部门的副职。李某某收受韩某某财物后，在干部选拔工作中，积极向A公司党委书记、总经理推荐韩某某，后经严格规范的考察程序，韩某某任C部门正职。

案例三：赵某某系A公司（国有企业）原党组成员、副总经理，王某某系D部门（不属于赵某某分管）副职。赵某某收受王某某财物后，在党组动议研究提拔王某某任D部门负责人过程中未持异议，顺利通过。

## 分歧意见

本案例中，对于张某某、李某某、赵某某的行为是否构成违反组织纪律行为，存在两种意见。

1. 第一种意见认为，张某某、李某某、赵某某作为单位党组书记或党组成员，在干部人事工作中有提名、推荐、选拔、投票等权力，三人在案件中的有关人事工作的行为（不包括收受财物行为）均为正常履职，没有明显违反规定之处，因此不构成违反组织纪律。

2. 第二种意见认为，张某某、李某某、赵某某三人的相关行为，虽然表面上符合制度规定和程序要求，似为“正常”履职行为，但由于三人均具有徇私情节，因此可推定为破坏了干部人事工作的公平公正原则，为下属谋取了不正当竞争优势，构成违反组织纪律。

## 意见分析

经研究，我们同意第二种意见，三人的行为均违反组织纪律。

### （一）如何理解把握纪法条文中的“违规性”要求

《条例》第七十六条第一款规定，“在干部选拔任用工作中，有任人唯亲、排斥异已、封官许愿、说情干预、跑官要官、突击提拔或者调整干部等违反干部选拔任用规定行为”；第七十七条第一款规定，“在干部、职工的录用、考核、职务晋升、职称评定和征兵、安置复转军人等工作中...··利用职权或者职务上的影响违反有关规定为本人或者其他人谋取利益的”。《政务处分法》第三十二条第（一）项规定，“在选拔任用、录用、聘用、考核、晋升、评选等干部人事工作中违反有关规定的”。由此可见，认定党员、公职人员在人事工作中违反组织纪律（或组织要求），必须具备行为“违反有关规定”的特征，对于这一必备要素，可以从以下几方面把握。

* **“违规性”是认定违纪违法的必备客观要件**

实践中，对于纪法条文关于人事工作中“违反有关规定”是否是认定行为违纪违法性质的必备要件，是否需要证据证明，有的纪检监察机关把握比较宽泛，认为“违反有关规定”只是一种对党员、公职人员行为性质的主观评价，工作中由办案人员根据主观常识作出判断即可，如党员、公职人员存在“打招呼”等不规范行为，办案人员可直接认定为“违反规定”，无需专门用证据证明。这个观点是不恰当的。《条例》第七十六条、第七十七条及《政务处分法》第三十二条规定均明确表述了“违反干部选拔任用规定”和“违反有关规定”，说明“违反有关规定”既是相关行为具有违纪违法性质的本质特征，同时也是构成该条款规定的违反组织纪律（或组织要求）的必备客观要件，是与党员干部、公职人员正常履行推荐使用干部、录用优秀人员、开展评选考核等职责区分开来的重要标志，必须用证据予以证明。完全忽略该要件，或将客观构成要件主观化，认为只要党员、公职人员实施了“打招呼”的行为，就可以直接认定为“违反有关规定”，不符合纪法条文精神，也容易造成违反组织纪律（或组织要求）的认定标准过于宽泛，不利于统一执纪执法尺度，也不利于保障此类案件的质量与效果。

* **“违反有关规定”一般是指违反具体制度规定**

实践中，人事工作常见的违规行为是违反了有关国家法律法规或党员、公职人员所在单位出台的具体制度的具体要求。比如，在人员录用中，违反实体性要求，擅自放宽条件或降低标准，对不符合专业、学历等要求的人员予以录用；违反程序性要求，本应进行笔试、面试的没有进行，本应征求其他人员意见或开展考察的没有开展；等等。再比如，在干部选拔任用中，违反《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《党政领导干部选拔任用工作条例》等规定，没有经过相应考察程序的，或有超配职数、突击提拔、隐瞒真相等行为；违规干预曾经工作生活过的地方、曾经工作过的单位和不属于自己分管领域的干部选拔任用工作；等等。上述行为的客观违规性相对明显，在认定中争议和难度不大。

此外，一般的制度规定，除了有具体的实体性要求或程序性要求内容外，还会有一些原则性的要求，如果当事人的行为没有明显违反具体要求的，但违反了制度的原则性要求，其行为性质也应认定为“违反有关规定”。比如，《中华人民共和国公务员法》第二十三条规定，“录用担任一级主任科员以下及其他相当职级层次的公务员，采取公开考试、严格考察、平等竞争、择优录取的办法”，如果党员干部在组织公务员录取中，违背了“平等竞争”原则，则其行为也属于违反规定。再比如，《党政领导干部选拔任用工作条例》规定，选拔任用党政领导干部必须坚持“公道正派”等原则，也可作为判断行为是否具备“违规性”的依据。

* **要结合人事工作普遍认同的规则、原则等把握认定是否违反“有关规定”**

由于不同单位、不同时期关于人事工作制度的规范程度不同，执纪执法实践中，**经常存在办案人员根据经验、直觉认为当事人行为属于“违规”，但却找不到具体违反的哪条制度规定的情形。**此外，还存在一些从表面上没有明显违反人事制度规定的行为，却在“无形”中为请托人谋取了利益，比如，上述几个案例中的行为，是否能够认定为“违反有关规定”，这涉及如何理解把握“违反有关规定”这一要求的内涵。**考虑到现实的复杂性和条文的有限性，在严格遵从纪法原意的基础上，可对“违反有关规定”的“规定”进行适当的扩张性理解，即在制度的原则性要求的指导下，党员、公职人员所在单位此前长期沿用的做法、约定俗成的要求，组织人事工作通用的、普遍认同的“规范”“原则”“价值”等，均可作为对原则性规定的具体理解。**如果党员、公职人员的行为明显违反了上述做法、原则、要求、价值等，也应认定为“违反有关规定”。比如，公平公正是干部人事工作的基本原则，对于在人事工作中为他人谋取不正当竞争优势的，无论是采取“打招呼”直接干预还是暗自帮助、默认等其他相对隐蔽方式实施的，均违反了上述原则要求，应属于“违反有关规定”行为。当然，这个“规定”不是客观的、具体的制度，而是党内法规、国家法律以及规范性文件规定的关于干部人事工作的基本原则。

综上，张某某、李某某、赵某某三人在人事工作中的相关行为，虽然表面上符合各项制度规定和程序要求，但不意味着行为不具有“违规性”，需要结合案件其他情节对行为性质进一步深人研究。

### （二）违规行为与正常履职行为的区分

实践中，为他人谋取不正当竞争优势，破坏人事工作公正公平原则，有时与正常履职行为相似，难以区分。比如，党员领导干部有向上级领导如实反映下属工作表现的权力，党组织主要负责人或分管、从事人事工作的党员干部，还有拥有提名、推荐干部的权力；在人员招录中，参与招录的考官有择优选录的**自由裁量权**；在讨论干部人事事项时，参与者均有独立发表自己意见的权力；等等。对于与正常履职外在表现相似的行为，如何认定党员、公职人员是否为请托人谋取了不正当竞争优势、违反公平公正原则，是实践中面临的一个难题，也导致各地、各案执纪执法尺度不一。以上述三个案例为例，请托人的提拔使用均经过集体研究和严格的考察程序，各方面均符合相关任职条件，党员、公职人员可能还会以“为单位选拔了优秀的人才”等，作为其行为违规的抗辩理由，对此应如何认识把握？

结合实践中的常见情形，为统一执纪执法尺度，落实全面从严治党要求，对于与正常履行职责难以区分的行为，在认定是否具备“违规性”时，可以考虑适用“推定”原则，即在人事工作中，如果发现党员、公职人员有徇私情、徇私利的情节，则只要其参与了推荐、决策等人事工作或实施了能够对上述工作产生影响的行为，则可以直接推定党员、公职人员为他人谋取了不正当竞争优势，违反了人事公平公正原则，进而认定具备“违规性”。这种认定思路和原则符合一般的逻辑和社会普遍认知。组织人事工作要求公平公正，党员干部一旦徇私情私利，必然会对公正行使权力产生影响，**这种影响可能是显性的、积极的，比如主动推荐、故意打高分，甚至违规操作等；也可能是隐形的、消极的，比如在讨论干部任免时未提出反对意见、对下级上报的材料签字审批通过等。**明确适用“推定”原则，有利于落实选人用人的审慎严格要求，也有利于在认定人事工作中违反组织纪律时统一执纪执法尺度。

一般而言，党员、公职人员收受请托人财物，是徇私利的最常见情节，其他徇私情的情节，包括受亲戚、同学、朋友甚至同事之托等均可。与收受他人财物即等同于“徇私”不同，受他人之托与“徇私”不一定完全画等号，特别是请托人为上级、下属或同事的，还需要查明党员、公职人员接受请托的行为，是基于职责的“公”行为还是与职责无关的“私”行为。比如，县委书记根据县政协主席的推荐，将某局副局长提拔为局长，此时关键是查明县委书记接受推荐时，究竟是为了给政协主席送人情，还是考虑到该政协主席对该副局长比较了解，从选好干部的角度出发作出的决定。

需要说明的是，在逻辑关系上，有徇私情节可以推定为党员、公职人员的行为是违反公平公正原则，并非正常履职行为，具备了“违规性”。但具备“违规性”不等同于构成违反组织纪律，前者解决的是行为是否具备“违反有关规定”这一违纪违法必备要件的问题，后者解决的是行为具备违纪违法必备要件后，是否有必要用纪法进行评价的问题。

实践是十分复杂的，有的实施人事工作相关行为的动机是混合的，既有徇私情的因素，也有工作的考虑；徇私的类型和程度也有不同，有的收受巨额财物，有的是老朋友、老领导推荐；具体实施行为不同，有的是直接干预，有的是顺水推舟，有的是不提反对意见，等等。不能机械地理解适用纪法条文，认为只要收集到人事工作中党员、公职人员“徇私”方面的证据，比如本人交代有人打招呼、徇私情等，就具备“违规性”，进而直接认定为违反组织纪律，导致将一些情节显著轻微的“徇私”行为，简单粗暴地定性为违纪违法。特别是在已经对“违规性”作出“徇私推定”的扩展性解释的基础上，更要综合考虑，**防止从一个“无法认定”的极端走向另一个“都可认定”的极端**，影响执纪执法的效果。**对于具有收受财物这个徇私情节的，考虑到恶劣性，可直接认定违反组织纪律，对于其他仅仅有“徇私”情节但未明显违反制度规定的情况，还应结合具体实施行为、造成的后果等因素综合研判，确保违反组织纪律行为的认定精准客观，不过于扩大打击面，取得良好效果。**

综上，案例二和案例三中，李某某、赵某某的行为可直接认定为违反组织纪律，案例一中的张某某的行为，考虑到张某某作为单位一把手，受私人老板请托，干预人事工作，情节较为恶劣，综合考虑主体身份、性质情节等，也应认定为违反组织纪律。

### （三）书证或言词证据均可作为“有关规定”的证据

如上文所述，对于“违反有关规定”，需要用证据证明。对于证明“有关规定”的证据，一般是客观存在的书证，一类是法律、法规、规定等，如干部选拔任用工作条例、公务员法等，此类证据的优势是公开，易于被纪检监察机关掌握了解，缺点是规定的要求和标准相对笼统，在与党员、公职人员具体行为对照时，往往违规性不突出。另一类是党员、公职人员所在单位、上级单位、整个系统或人事部门下发的关于干部选拔任用、人员招录等方面的具体制度规定，此类规定一般在选拔招录的标准、程序、要求等方面更为细致、清晰，同时以书证的客观形式存在，是证明党员、公职人员行为违规性的有力证据，工作中必须注意挖掘、收集、调取。

除了“有形”规定外，对于前文所述的社会普遍认同的规则、原则、要求等“规定”，虽然不是以客观的、具体的制度形式存在，但绝不意味着不需要证据证明，反之，此类无形“规定”必须以言词证据为载体，而不能仅仅依靠纪检监察人员的主观判断。比如，通过党员、公职人员本人交代、人事部门负责人、相关事项经办人等证人证言，证明虽然单位没有具体的制度规范，但一般组织人事工作的程序和惯例是什么，需要遵循的基本原则和要求是什么，此前单位干部人事工作的常规做法是什么，其他人选拔、录用时是什么程序，党员、公职人员的行为对结果产生了哪些影响，有哪些不符合规范要求的方面等，通过充足的言词证据固定该单位关于人事工作的“无形”规定，并以此作为认定党员、公职人员行为违规的依据。证明“规定”的言词证据，是一种关于“规定”的客观描述，与行为人、经办人对行为性质的主观认识不同，不能用主观认识代替客观描述。此外，必须注意的是，虽然言词证据可以作为“规定”的一种证明形式，但因为其证明效力与客观证据相比较弱，从提高执纪执法质量和确保办案效果出发，实践中还是应尽量调取关于“规定”的客观书证，与言词证据相互支撑、相互印证，形成充分有力的证据链条，不能为了求快捷、便利，全部以被审查人交代或证人证言等主观证据作为认定行为违规的依据。

## 相关规定

* **《中国共产党纪律处分条例》（2018年）**

**第七十六条** 在干部选拔任用工作中，有任人唯亲、排斥异已、封官许愿、说情干预、跑官要官、突击提拔或者调整干部等违反干部选拔任用规定行为，对直接责任者和领导责任者，情节较轻的，给予警告或者严重警告处分；情节较重的，给予撤销党内职务或者留党察看处分；情节严重的，给予开除党籍处分。

用人失察失误造成严重后果的，对直接责任者和领导责任者，依照前款规定处理。

**第七十七条** 在干部、职工的录用、考核、职务晋升、职称评定和征兵、安置复转军人等工作中，隐瞒、歪曲事实真相，或者利用职权或者职务上的影响违反有关规定为本人或者其他人谋取利益的，给予警告或者严重警告处分；情节较重的，给予撤销党内职务或者留党察看处分；情节严重的，给予开除党籍处分。

弄虚作假，骗取职务、职级、职称、待遇、资格、学历、学位、荣誉或者其他利益的，依照前款规定处理。

* **《党政领导干部选拔任用工作条例》**

**第二条** 选拔任用党政领导干部，必须坚持下列原则：

（一）党管干部；

（二）德才兼备、以德为先，五湖四海、任人唯贤；

（三）事业为上、人岗相适、人事相宜；

（四）公道正派、注重实绩、群众公认；

（五）民主集中制；

（六）依法依规办事。

* **《中华人民共和国公职人员政务处分法》**

**第三十二条** 有下列行为之一的，予以警告、记过或者记大过；情节较重的，予以降级或者撤职；情节严重的，予以开除：

（一）在选拔任用、录用、聘用、考核、晋升、评选等干部人事工作中违反有关规定的；

（二）弄虚作假，骗取职务、职级、衔级、级别、岗位和职员等级、职称、待遇、资格、学历、学位、荣誉、奖励或者其他利益的；

（三）对依法行使批评、申诉、控告、检举等权利的行为进行压制或者打击报复的；

（四）诬告陷害，意图使他人受到名誉损害或者责任追究等不良影响的；

（五）以暴力、威胁、贿赂、欺骗等手段破坏选举的。

* **《中华人民共和国公务员法》**

**第二十三条** 录用担任一级主任科员以下及其他相当职级层次的公务员，采取公开考试、严格考察、平等竞争、择优录取的办法。

民族自治地方依照前款规定录用公务员时，依照法律和有关规定对少数民族报考者予以适当照顾。

（王爱平）