# 漠视和侵犯群众利益行为如何认定

## 内容提要

基层工作点多面广，直面广大群众，直面群众身边的急难愁盼问题，处理的都是群众感受最直接的事。基层干部必须始终牢记党的初心使命，坚持人民主体地位，践行全心全意为人民服务的根本宗旨，把党的群众路线贯彻到基层工作实践中，把人民对美好生活的向往作为奋斗目标。村支部书记、村主任等基层党员干部的违纪行为看似简单，但在定性处理上也容易出现问题，必须从其职责使命、行为违规、实质损害后果等方面综合考虑，精准定性处理。

## 基本案情

薛某某，中共党员，A市B镇C村原村主任。2018年4月，A市B镇C村建档立卡贫困户张某某因其原居住房屋年久失修，经报上级批准后实施易地扶贫搬迁。时任村主任薛某某，受政府委托，协助处理易地扶贫搬迁房屋相关工作。2020年9月，张某某家人发现房屋出现裂缝，遂联系薛某某实地查看房屋，薛某某因事未前往。2021年3月，薛某某实地查看后，未对房屋进行整改。2021年5月，A市市委巡察组进驻C村开展常规巡察走访时，发现建档立卡贫困户张某某房屋二楼卧室存在裂缝，内墙壁与地板整体脱离，一楼客厅用木棒撑着楼板，存在严重安全隐患，要求立即进行整改。2021年6月，薛某某对张某某房屋进行维修加固。

## 分歧意见

本案例中，对于薛某某的行为应如何认定，存在两种意见。

1. 第一种意见认为，薛某某作为村干部，负责村务工作，张某某作为该村村民，房屋安全问题属于薛某某的工作职责范围，具有工作职责要求的作为义务，薛某某理应负有监管和保障责任，但薛某某在工作中履职不到位，致张某某房屋长达9个月存在安全隐患，造成不良影响。根据《条例》第一百三十三条规定，应当认定为违反工作纪律。

2. 第二种意见认为，薛某某作为村干部，在得知张某某房屋存在质量问题时，对张某某易地扶贫搬迁房屋存在的质量问题处置不及时，不作为、慢作为，庸懒无为，漠视群众急迫诉求，致使张某某房屋长达9个月时间存在严重安全隐患。根据《条例》第一百一十六条第一款第（一）项规定，应当认定为违反群众纪律。

## 意见分析

经研究，我们同意第二种意见，薛某某的行为属于违反群众纪律。

### （一）薛某某担负着解决群众急难愁盼问题的直接责任却不担当、不作为

本案例中，薛某某作为基层村民自治组织和基层党组织的负责人，承担着为群众服务、为群众解难题的重要职责，其受政府委托作为张某某房屋的承建方，表面上看其和张某某之间是平等主体间的民事法律关系，实质上还是从事村务管理和服务工作，因此，其对张某某房屋质量问题承担着直接责任。在得知张某某房屋存在质量问题时，其不依法履行职责，不及时采取必要措施，致张某某房屋长达9个月时间存在严重安全隐患，其行为已构成对涉及群众切身利益问题能解决不及时解决的违纪问题。

### （二）薛某某的行为损害了群众利益，致使群众生命财产存在严重安全隐患

本案例中，薛某某明知其承建的张某某房屋存在严重安全隐患，且张某某也要求其去实地查看房屋质量问题，但仍不及时查找和整改房屋安全隐患，对群众面临的急难愁盼问题漠不关心，漠视群众切身利益，致使张某某及其家人的生命财产安全长时间存在隐患，使惠民政策不能得到真正贯彻落实。

### （三）认定违反群众纪律更符合薛某某的行为本质

实践中，一个违纪行为可能同时触犯数个处分相当的党纪条款，要抓住违纪行为本质，精准定性处理。本案例中，薛某某不正确履行职责，不纠正其不正确履行职责行为对群众利益造成损害的行为表面上看是违反工作纪律，实质上反映出其服务宗旨意识淡漠，破坏的是党群、干群关系，损害的是党的执政根基，应当认定为违反群众纪律。

作为基层干部，要面对面、心贴心、实打实做好群众工作，把人民群众安危冷暖放在心上，雪中送炭，难解困，扎扎实实解决好人民群众最关心最直接最现实的利益问题、最困难最忧虑最急迫的实际问题。纪检监察机关更要始终坚持以人民为中心的根本政治立场，把整治群众身边腐败和作风问题作为重中之重，推动全面从严治党向基层延伸，大力整治基层腐败和作风问题，让人民群众感受到全面从严治党就在身边、党内监督和国家监察就在身边。

## 相关规定

* **《中国共产党纪律处分条例》（2018年）**

**第一百一十六条** 有下列行为之一，对直接责任者和领导责任者，情节较重的，给予警告或者严重警告处分；情节严重的，给予撤销党内职务或者留党察看处分：

（一）对涉及群众生产、生活等切身利益的问题依照政策或者有关规定能解决而不及时解决，庸懒无为、效率低下，造成不良影响的；

（二）对符合政策的群众诉求消极应付、推扯皮，损害党群、干群关系的；

（三）对待群众态度恶劣、简单粗暴，造成不良影响的；

（四）弄虚作假，欺上瞒下，损害群众利益的；

（五）有其他不作为、乱作为等损害群众利益行为的。

**第一百三十三条** 在党的纪律检查、组织、宣传、统一战线工作以及机关工作等其他工作中，不履行或者不正确履行职责，造成损失或者不良影响的，应当视具体情节给予警告直至开除党籍处分。

（毛代强）