# 利用职权与他人发生不正当性关系与权色交易行为辨析

## 内容提要

利用职权与他人发生不正当性关系、搞权色交易，客观行为上均存在“利用职权影响”特征。实践中，公职人员利用职权虚假承诺为他人谋利，引诱他人基于利益需要与其发生不正当性关系，且未实施具体谋利行为，因公职人员不存在以权换色的主观故意及行为，本着精准执纪的精神，应以违反生活纪律中“利用职权与他人发生性关系”的从重处理情节认定。

## 基本案情

丁某，男，中共党员，某国有银行原行长。1998年3月，丁某与张某登记结婚。2020年年底，丁某与行内新人职女员工杨某相识。2021年1月，该行在某酒店举行会议时，丁某以虚假承诺提拔为由，向杨某提出发生不正当性关系，杨某为获得职务提拔，遂与丁某发生不正当性关系。2021年至2022年，丁某、杨某多次发生不正当性关系，丁某虽有能力提拔杨某却始终未履行承诺。审查中，丁某交代其从开始就没有为杨某提拔职务的想法，只是为骗取杨某信任，同意与其发生不正当性关系，编造了提拔杨某的说法。

## 分歧意见

本案例中，对于丁某的行为应如何认定，存在两种意见。

1. 第一种意见认为，丁某身为国有银行行长，在婚姻关系存续期间，利用职权影响承诺（不管承诺虚假与否）提拔杨某，继而与杨某发生不正当性关系，丁某、杨某存在权色交易关系。根据《条例》第一百一十条的规定，其行为属于权色交易，违反廉洁纪律。

2. 第二种意见认为，丁某身为国有银行行长，在婚姻关系存续期间，利用职权影响，以虚假承诺提拔方式引诱杨某与其发生性关系，此后在有能力提拔情况下而未提拔杨某，丁某、杨某非真实权色交易关系。根据《条例》第一百三十五条的规定，其行为属于与他人发生不正当性关系，违反生活纪律，且系利用职权与他人发生性关系的从重处理情形。

## 意见分析

经研究，我们同意第二种意见，丁某的行为应认定为违反生活纪律并从重处理。

实践中，要准确把握利用职权与他人发生不正当性关系、权色交易的差异性。权色交易行为，要求利用职权或者职务上的影响为对方谋利，而与之发生性关系进行交易，侵犯了党员干部职务行为的廉洁性。从新旧条文的演变来看，2003年《条例》第一百五十条规定了“通奸”行为，第一百五十一条规定了“利用职权与他人发生性关系”行为，作为严重违反社会主义道德行为认定；2015年和2018年《条例》取消了“通奸”的表述，将“与他人发生不正当性关系”按照违反生活纪律认定的同时，将“权色交易”行为归入了“违反廉洁纪律”，主要在于该类行为的发生，不仅侵害了社会主义道德，更侵害了职务的廉洁性。因此，实践中应坚持主客观相统一的原则，从权色交易的本质入手，综合行为人的动机、目的以及具体行为等因素，判定是否侵害了职务廉洁性。本案例中，丁某主观上具有欺骗杨某的故意，客观上承诺利用职权提拔杨某，有能力提拔却始终未履行承诺，丁某系利用职权向杨某虚假承诺，不具有以权换色的主观故意及行为，未侵害职务廉洁性，丁某不构成权色交易，而是属于违反生活纪律，与他人发生不正当性关系，且系利用职权与他人发生不正当性关系的从重处理情节。

需要注意的是，实践中存在行为人利用职权承诺为他人谋利但未实际谋取利益，并与他人发生不正当性关系的情形，该情形可以参照受贿犯罪中“真实承诺为对方谋利本身就是一种行为”的认定标准，客观上已经与对方形成以权换色的合意约定，根据纪在法前、纪严于法的要求，不论在承诺之后是否采取具体谋利行为以及谋利实现与否，均应认定为权色交易为宜。同时，要注意收集行为人作出承诺后是否有实现承诺事项的能力、本人真实意图、是否有为他人谋利的表现、承诺事项是否能实现等证据，综合判断行为人系“虚假承诺”还是“真实承诺”。

此外，与他人发生不正当性关系行为与权色交易行为，属于《条例》第二十四条规定的“一个条款规定的违纪构成要件全部包含在另一个条款规定的违纪构成要件中，特别规定与一般规定不一致的，适用特别规定”的情形。比如，行为人基于感情关系与他人发生不正当性关系，之后利用职权或者职务上的影响为对方谋取利益，侵害职务廉洁性的，实践中一般认定为权色交易。

## 相关规定

* **《中国共产党纪律处分条例》（2018年）**

**第二十四条** 一个违纪行为同时触犯本条例两个以上（含两个）条款的，依照处分较重的条款定性处理。

一个条款规定的违纪构成要件全部包含在另一个条款规定的违纪构成要件中，特别规定与一般规定不一致的，适用特别规定。

**第一百一十条** 搞权色交易或者给予财物搞钱色交易的，给予警告或者严重警告处分；情节较重的，给予撤销党内职务或者留党察看处分；情节严重的，给予开除党籍处分。

**第一百三十五条** 与他人发生不正当性关系，造成不良影响的，给予警告或者严重警告处分；情节较重的，给予撤销党内职务或者留党察看处分；情节严重的，给予开除党籍处分。

利用**职权、教养关系、从属关系**或者其他相类似关系与他人发生性关系的，从重处分。

* **《中国共产党纪律处分条例》（2015年）**

**第一百零三条** 搞权色交易或者给予财物搞钱色交易的，给予警告或者严重警告处分；情节较重的，给予撤销党内职务或留党察看处分；情节严重的，给予开除党籍处分。

**第一百二十七条** 与他人发生不正当性关系，造成不良影响的，给予警告或者严重警告处分；情节较重的，给予撤销党内职务或留党察看处分：情节严重的，给予开除党籍处分。

利用职权、教养关系、从属关系或者其他相类似关系与他人发生性关系的，依照前款规定从重处分。

* **《中国共产党纪律处分条例》（2003年）**

**第一百五十条** 与他人通奸，造成不良影响的，给予警告或者严重警告处分：情节较重的，给予撤销党内职务或留党察看处分；情节严重的，给予开除党籍处分。

与现役军人的配偶通奸的，依照前款规定从重或者加重处分。

重婚或者包养情妇（夫）的，给予开除党籍处分。

**第一百五十一条** 利用职权、教养关系、从属关系或者其他相类似关系与他人发生性关系的，给予撤销党内职务处分；情节严重的，给予留党察看或者开除党籍处分。

（孙庆帅）