# 由他人提供资金炒股，收益分成、亏损不担的行为如何认定

## 内容提要

对于领导干部利用职务上的便利为他人谋取利益，他人通过“提供资金”供其子女炒股，其子女不承担亏损，炒股收益分成等隐蔽方式感谢领导干部，符合权钱交易本质，应当认定构成受贿犯罪。同时，对于国有企业中从事管理工作的有关人员能否认定为公职人员，要严格依据有关规定予以准确判断，其中**监察法意义上的“国有企业管理人员”认定范围等同于国有企业中的国家工作人员**；对于国有企业中的公职人员能否被给予政务处分则要考虑其违法行为的发生时间和该公职人员的委派组织等因素综合判断。

## 基本案情

张某，男，群众，A省B市市管国有企业C公司（国有参股公司）下属的全资D公司原董事长、总经理。2018年11月，应王某请托，张某通过打招呼等方式帮助王某公司承接了D公司工程项目，王某多次向张某提出要感谢他，但一直未找到合适方式与机会。后王某了解到张某的儿子张小某正在学习金融专业，便安排其公司与张小某签订《委托投资协议》，约定王某的公司出资100万元委托张小某“炒股”练手，亏损由王某的公司承担，收益由张小某与王某的公司“五五”分成。协议签订后，张小某将此事告知张某，张某默许并告知其按协议约定执行。后王某的公司转给张小某100万元并由张小某存人其个人账户“炒股”。2019年9月，张小某“炒股”亏损，其将亏损50%以上的情况告诉了张某，张某让其终止与王某公司的协议。经与王某及其公司达成一致，“炒股”共亏损60万元，协议终止，后张小某将剩余40万元退回王某公司指定账户。

## 分歧意见

本案例中，对于张某的行为应如何定性处理，存在三种意见。

1. 第一种意见认为，张小某和王某公司属于正常商业合作，张小某具有金融专业知识，其“智力或技术”投入与王某的资金投入属于正常的“合作投资”，张某本人不构成职务违法或职务犯罪。

2. 第二种意见认为，张某是监察对象“国有企业管理人员”，其行为仅构成违反廉洁要求，“纵容、默许特定关系人利用本人职权或者职务上的影响谋取私利”的职务违法行为。

3. 第三种意见认为，张某既是监察对象“国有企业管理人员”，也是国家工作人员，其行为构成受贿犯罪。

## 意见分析

经研究，我们同意第三种意见，张某的行为属于受贿犯罪。

首先，张某属于监察对象“国有企业管理人员”，也属于国家工作人员。依据《刑法》《中华人民共和国监察法实施条例》及有关司法解释，监察对象“国有企业管理人员”不包括国有企业中不能够认定为国家工作人员的有关人员，其认定范围与国有企业中国家工作人员的认定范围保持一致，主要包括**三类：一是在国有独资、全资公司、企业中履行组织、领导、管理、监督等职责的人员；二是经党组织或者国家机关，国有独资、全资公司、企业，事业单位提名、推荐、任命、批准等，在国有控股、参股公司及其分支机构中履行组织、领导、管理、监督等职责的人员；三是经国家出资企业中负有管理、监督国有资产职责的组织批准或者研究决定，代表其在国有控股、参股公司及其分支机构中从事组织、领导、管理、监督等工作的人员，其中负有管理、监督国有资产职责的“组织”，主要指上级或者本级国家出资企业内部的党委（党组）、党政联席会，以及按照党管干部、党管人才原则和分级分类管理要求，党委（党组）将其管理的部分干部权委托授予的有关组织人事部门。**本案例中，鉴于张某是C公司党委提名的董事长、总经理，并负责下属子公司D公司的国有资产管理和监督，属于上述第三种情形明确的“国有企业管理人员”，属于国家工作人员。

其次，张某的行为符合受贿罪构成要件。张某利用职务上的便利为王某承接D公司发包的有关工程项目提供帮助，王某在不认识张某儿子的情况下，出于感谢张某的目的，通过“提供资金供其子炒股分成，但其子不承担风险”的“合作投资”方式向其输送利益，张某对此予以默许或知情，既符合受贿犯罪的主客观要件，也符合该罪的“权钱交易”本质。若其子张小某炒股盈利并退还本金100万元，应当将实际分成金额作为受贿数额。本案例中，张小某亏损60万元且退回剩余本金，应当将亏损金额作为受贿数额予以认定。主要理由有三：第一，炒股属于高风险投资活动，张某的儿子张小某实际上不承担任何经营风险、不进行任何资金投入，且王某出资的目的并不是为了本人或者公司盈利，不符合日常生活中的正常合作投资；第二，王某多次想感谢张某的帮助，但一直没有找到合适机会与方式，后其通过“委托炒股”方式且约定张某的儿子不承担炒股亏损的实质或者目的就是王某想通过间接、迁回的方式给张某输送利益；第三，王某出资给张小某炒股“练手”的100万元本金完全处于张小某的支配控制下，该本金既可能部分亏损也可能全部亏损，王某对本金是否全部、部分亏损或者能否收回处于“放任”状态，属于实质上的“赠送”，只是在未发生亏损前王某赠送金额尚处于不确定状态，一旦亏损并终止协议，该部分即确定为张某的受贿金额。

需要注意的是，依据有关规定，对于“国有企业管理人员”的违法行为，一般而言，监察机关经调查核实后，可以依据《政务处分法》等规定，给予其警告至开除的政务处分。但实践中对于“国有企业管理人员”全部违纪违法行为**发生在《政务处分法》施行前**，能否给予政务处分要区分情况。一是若该国有企业管理人员是行政机关任命的，且有关行为同时发生在2008年5月9日监察部、人力资源和社会保障部印发的《关于企业中由行政机关任命的人员参照执行（行政机关公务员处分条例）的通知》之后的，按照“从旧兼从轻”原则，选择适用《行政机关公务员处分条例》或者《政务处分法》，并可以给予相应政务处分；若行为全部发生在2008年5月9日之前的，鉴于行为发生时没有规定明确可以对该类人员作出处分（不含公司内部处理处分，因该类处理处分不具有监察处置性质），按照“从旧兼从轻”原则，无法给予政务处分，仅可依据2004年《国有企业领导人员廉洁从业若干规定（试行)》等规定给予组织处理。二是若该国有企业管理人员不是行政机关任命的，如国有控股、参股公司党委（党组）任命的有关“国有企业管理人员”，按照“从旧兼从轻”原则，则均不能给予政务处分，仅可依据2009年《国有企业领导人员廉洁从业若干规定》等规定给予组织处理，如解除劳动合同等。本案例中，鉴于张某的行为发生在《政务处分法》实施前，且张某不属于行政机关任命的国有企业管理人员，按照“从旧兼从轻”原则，对张某的“贿赂”职务违法行为无法给予政务处分，但可在监察调查后，交由C公司或者D公司作出解除劳动合同等组织处理。

## 相关规定

* **《中华人民共和国刑法》**

**第三百八十五条** 国家工作人员利用职务上的便利，索取他人财物的，或者非法收受他人财物，为他人谋取利益的，是受贿罪。

国家工作人员在经济往来中，违反国家规定，收受各种名义的回扣、手续费，归个人所有的，以受贿论处。

* **《中华人民共和国监察法》**

**第十五条** 监察机关对下列公职人员和有关人员进行监察：

（一）中国共产党机关、人民代表大会及其常务委员会机关、人民政府、监察委员会、人民法院、人民检察院、中国人民政治协商会议各级委员会机关、民主党派机关和工商业联合会机关的公务员，以及参照《中华人民共和国公务员法》管理的人员；

（二）法律、法规授权或者受国家机关依法委托管理公共事务的组织中从事公务的人员；

（三）国有企业管理人员；

（四）公办的教育、科研、文化、医疗卫生、体育等单位中从事管理的人员；

（五）基层群众性自治组织中从事管理的人员；

（六）其他依法履行公职的人员。

* **《中华人民共和国监察法实施条例》**

**第四十条** 监察法第十五条第三项所称国有企业管理人员，是指国家出资企业中的下列人员：

（一）在国有独资、全资公司、企业中履行组织、领导、管理、监督等职责的人员；

（二）经党组织或者国家机关，国有独资、全资公司、企业，事业单位提名、推荐、任命、批准等，在国有控股、参股公司及其分支机构中履行组织、领导、管理、监督等职责的人员；

（三）经国家出资企业中负有管理、监督国有资产职责的组织批准或者研究决定，代表其在国有控股、参股公司及其分支机构中从事组织、领导、管理、监督等工作的人员。

* **《中华人民共和国公职人员政务处分法》**

**第三十三条** 有下列行为之一的，予以警告、记过或者记大过；情节较重的，予以降级或者撤职；情节严重的，予以开除：

（一）贪污贿赂的；

（二）利用职权或者职务上的影响为本人或者他人谋取私利的；

（三）纵容、默许特定关系人利用本人职权或者职务上的影响谋取私利的。

拒不按照规定纠正特定关系人违规任职、兼职或者从事经营活动，且不服从职务调整的，予以撤职。

**第六十七条** 本法施行前，已结案的案件如果需要复审、复核，适用当时的规定。尚未结案的案件，如果行为发生时的规定不认为是违法的，适用当时的规定；如果行为发生时的规定认为是违法的，依照当时的规定处理，但是如果本法不认为是违法或者根据本法处理较轻的，适用本法。

* **《行政机关公务员处分条例》**

**第二十三条** 有贪污、索贿、受贿、行贿、介绍贿赂、挪用公款、利用职务之便为自己或者他人谋取私利、巨额财产来源不明等违反廉政纪律行为的，给予记过或者记大过处分；情节较重的，给予降级或者撤职处分；情节严重的，给予开除处分。

* **《国有企业领导人员廉洁从业若干规定》**

**第二条** 本规定适用于国有独资企业、国有控股企业（含国有独资金融企业和国有控股金融企业）及其分支机构的领导班子成员。

**第二十二条** 国有企业领导人员违反本规定第二章所列行为规范的，视情节轻重，由有关机构按照管理权限分别给予警示谈话、调离岗位、降职、免职处理。

应当追究纪律责任的，除适用前款规定外，视情节轻重，依照国家有关法律法规给予相应的处分。

对于其中的共产党员，视情节轻重，依照《中国共产党纪律处分条例》给予相应的党纪处分。

涉嫌犯罪的，依法移送司法机关处理。

* **监察部、人力资源和社会保障部《关于企业中由行政机关任命的人员参照执行（行政机关公务员处分条例）的通知》**

目前，在国务院对企业中由行政机关任命的人员的专门处分规定出台前，给予违法违纪的行政机关任命的企业人员处分参照《行政机关公务员处分条例》执行。

(审编：张自超)